# فصل پنجم: رهبران کارآفرین جستجوگر؛ کارآفرینان بازارگرا

در این فصل و فصلهای بعد نگاهی دقیق به داستان برخی از رهبران کارآفرین می اندازیم. همه این قصه ها که برخی از آنها هم اکنون نیز در جریان است،شنیدنی به یادماندنی و انگیزه بخش من آگاهانه و تعمداً ترجیح دادم از پرداختن به سابقه کاری اشخاص مشهوری مانند جک است. ولش، بیل گیتس یا ریچارد برانسون خودداری نمایم همۀ این افراد جالب و دوست داشتنی هستند و همچنین کنترل واقعاً زیادی بر سازمانهای خود دارند و آن را خوب مدیریت می‌کنند و البته حضور پررنگی نیز در مطبوعات و نشریات دارند. در عوض ترجیح دادم بر افرادی تمرکز کنم که یک پله پایین تر هستند افرادی که فعالیتهای سازمان را به‌طور روزمره مدیریت میکنند و میتوانیم با آنها به راحتی ارتباط برقرار کنیم؛ آنها اجراکننده هستند و سخت تلاش میکنند تا در کارشان هم کارآفرین باشند و هم،نوآور آن هم در سازمانی که رابطهٔ چندان خوبی با نوآوری و کارآفرینی ندارد. آنها ثابت میکنند با وجود عدم حمایت سازمان در ابتدای کار میتوانید یک رهبر کارآفرین در شرکت باشید. در برخی موارد، رهبر کارآفرین برای دستیابی به اهدافش باید زرنگ تر پیشگام تر و باهوش تر از سایرین در شرکت باشد. همچنین به نمونه هایی از تجربۀ رهبری کارآفرینانه چند شرکت نگاه می اندازیم.

برای نمونه شرکت های آی‌دی‌جی آی بی ام،زیمنس تریام و جیسینگر تلاش کردند با اتخاذ استراتژی ها، فرایندها و راهکارها،حداقل به میزانی نسبی به این رهبران کارآفرین در شروع کار 1. Jack welch, Bill Gates, Richard Branson 2. IDG, IBM, Siemens, 3M, Geisinger کمک کنند؛ اما علی‌رغم این کمکها ملاحظه خواهید کرد که رهبری کارآفرینانه مستلزم سطح بالایی از ثبات قدم، عزم و اراده قوی توانایی و هوشمندی برای عبور از پیچیدگی هاست. این داستانها آموزندهاند چرا که دربارۀ افرادی است که از خیلی جهات عادی بوده اند و لزوماً کارآفرین به دنیا نیامدهاند برخی با خمیرمایه ذاتی مناسب وارد سازمان شده اند و برخی دیگر قابلیت های مورد نیازشان را در گذر زمان با آموزش و رشد شخصی کسب کرده اند. به هر حال نکته اساسی این است که توانمندیها و قابلیتهای کارآفرینانه این افراد ارزش اقتصادی بالایی برای سازمان خلق کرده و نتایجی پرثمر و رضایت بخش به همراه داشته است. همان‌طور که داستان این رهبران را میخوانید به شخصیت پشتکار و شجاعت آنها توجه نمائید.

اغلب برخلاف کاری که بسیاری از مدیران شرکتهای بزرگ انجام می دهند، افرادی را به خدمت میگیرند که باور دارند از خودشان باهوشتر.هستند مدیران ارشدی که این سوابق را می خوانند باید درک کنند که چنین رهبران کارآفرینی به شناسایی موانع موجود در مسیر نوآوری و خلق ارزش موجود در سازمان کمک میکنند اگر بتوانید به اندازه کافی چنین افرادی را شناسایی کنید و پرورش دهید آنها میتوانند در فرهنگ سازمانتان تغییر محسوسی ایجاد کنند. هر چه از مطالعه این فصل بگذرید خواهید دید که به مقولۀ رهبران کارآفرین جستجوگر» نسبت به سایر انواع رهبران کارآفرین بیشتر پرداخته ام شکل) (۱۵) چرا که بسیاری از سازمانها به دنبال این نوع از رهبری کارآفرینانه هستند؛ در عین حال، به دیگر انواع رهبری کارآفرینانه نیز خواهم پرداخت زیرا آنها نیز به نوبه خود میتوانند مسیر خلق ارزش را هموار کنند.

## جستجوگران؛ رهبری بازارگرا

موجب جستجوگران در نوعی از رویدادها و فعالیتهای خلق ارزشی دخیل هستند که هدف اصلی شان ایجاد،بازارها محصولات و خدمات جدید است همچنین می‌توانند به منظور ارائه خدمات و محصولات کنونی مدل کسب‌وکار جدید و منحصر به فردی ایجاد کنند که. رشد و سودآوری فزاینده برای شرکت شود همان‌طور که پیش تر اشاره شد، آنها را جستجوگر می نامیم چون در حوزۀ کشف نشده و ناشناخته ای کار می‌کنند که ریسک ذاتاً بالاتری نسبت به حوزه کسب‌وکار فعلیشان دارد از آنجا که ناشناخته بودن حوزۀ کاری ریسک و احتمال شکست 1. Explorers: Market-Focused Leadership را بالاتر میبرد سازمان یکی از این دو گزینه را برمی گزیند یا انتظار سود بالاتری دارد، یا سعی میکند ریسکها را با بهره گیری از رویکرد سرمایه‌گذاری مرحله ای به جای سرمایه‌گذاری یک باره، مدیریت کند. تمرکز انرژی کارآفرینانه درونی بیرونی عمل‌گرا کاوشگر جستجوگر (فعال) (عملیاتی) (بازار) شتابگر تلفیق‌گر تسهیل‌گر (واحد) بنگاه / شرکت)

> **شکل ۱۵ رهبران کارآفرین جستجوگر اغلب مطلوبترین نوع رهبری کارآفرینانه**

هستند رهبران کارآفرین،جستجوگر عمل‌گرا و فعال نیز هستند چون یا فرصت خلق میکنند یا کمک قابل توجهی به خلق فرصت مینمایند گاهی اوقات همانند شرکت اینتل باید فرزند شخص دیگری را قبول کنند اما یادمیگیرند که عاشقانه او را دوست داشته باشند جستجوگران، خودشان را محرک اصلی فرایند خلق فرصت میدانند و در قبال آن رویکردی کاملاً مسئولانه دارند. جستجوگران خوش شانس هستند. پیشتر اشاره کردم که شانس محل تلاقی تجربه و فرصت است. جستجوگران، ذهنی پر از راه و شیوه های جدید و متفاوت برای رشد کسب‌وکار دارند و دوست دارنــد منطق و عقلانیت وضع موجود و خرد متعارف را به چالش بکشند. از انعطاف پذیری سلول هــای خـلاق مغزشان لذت می برند و می خواهند در هر رقابتی از همه باهوش تر باشند. جستجوگران معمولاً بـه مشتری یا روندهای بازار و فعالیتهای مدرن و پیشرو خیلی نزدیک هستند. این نزدیکی، به آنها در مسیر رشد کسب‌وکار ادراکی منطقی و شهودی میدهد آنها شکایت مشتریان را به مثابه پنجره فرصت تلقی میکنند و نگاه مشتاق خود را به بازارهای کشف نشده یا بهره‌برداری نشده معطوف می‌کنند 1. Intel

### گرایش به طرح کسب‌وکار

نتیجه می رسیم می جستجوگران با رؤیاپردازان و مبلغان فرق دارند چون مشتاق به صرف زمان و انرژی برای تعیین این موضوع هستند که آیا یک ایده خوب یک فرصت خوب هم هست یا نه. اغلب می شنویم که مدیران از عدم توجه سازمانهایشان به ایدههای آنها شکایت دارند گاهی اوقات این حرف درست است اما اغلب به این که این مدیران ایدههای خود را فقط در حد ایده ارائه میکنند نه در قالب یک پیشنهاد کاربردی و طرح کسب‌وکار جستجوگران ذاتاً برنامه محور هستند. دانند افراد بسیار کمی به! به ایده های آنها توجه میکنند مگر اینکه بتوانند با پژوهشی از آن پشتیبانی کنند که کاربردی و عملیاتی باشد. در سفرهایم اغلب مدیرانی میبینم که در مورد فرصتهای جدیـد کـاری گزارشهایی ارائه می‌کنند اما آنها در واقع گزارش بازاریابی هستند نه گزارشی در خصوص فرصت های جدید کسب‌وکار به عنوان نمونه در یکی از نشست ها مدیری را ملاقات کردم که در ارائه اش به اطلاعات بازار شرکت آی دی سی یا گروه گارتنر نگاه میکند و چنین می پندارد که شرکت آنها هم سهمی از آن بازار خواهد برد و در پایان ارائه اش گزارشها و طرح های مالی بسیار جذابی ارائه می‌کند. این در حالی است که شیوه ارائه رهبران کارآفرین جستجوگر بدین شکل نیست. آنها اغلب تمایل دارند کمتر از سطح انتظارات قول دهند و تلاش می‌کنند فراتر از قول و تعهدشان عمل کنند؛ آنها در ارائه هایشان محافظه کارند و اطلاعات دست اول مشتریان را به تحقیقات دست دوم در مورد روند بازار ترجیح میدهند آنها واقع گرا هستند و مید دست کم یک مشتری که حاضر باشد برای ایدههای کسب‌وکاری جدیدشان پول بپردازد، هیچ فرصت واقعی ای وجود ندارد.

### ماجراجویانی با آرمانی واحد

دانند بدون هنگام تحلیل و بررسی یک مطالعۀ موردی در خصوص رهبران کارآفرین جستجوگر مایلم دو سؤال از حضار بپرسم: اول آیا دوست دارید برای آنها کار کنید؟ دوم آیا دوست دارید آنها برای شما کار کنند؟ اکثر مدیران اجرایی حاضر در کلاس دوست دارند برای یک رهبر کارآفرین جستجوگر کارکنند اما در مورد اینکه رهبر کارآفرین جستجوگر برای آنها کار کند مردد هستند. این دو سؤال را بسیار دوست دارم چرا که باعث مطرح شدن مقولهٔ تلاش برای مدیریت ماجراجویان و طغیانگران شرکت میشوند. رهبران کارآفرین 1. Business Plan Orientation 2. IDC 3. Gartner Group 4. Rebel with a Cause جستجوگر میتوانند رؤسای خود را عصبانی کنند به دلیل اینکه گاهی اوقات ایدههای بهتری دارند و از ارائه پیشنهادهایشان هراسی ندارند و اغلب حق با آنهاست این نوع از رهبران کارآفرین،اغلب مشتریان بازارها و فناوری را بهتر از رؤسایشان میشناسند و هراسی ندارند که بلند فکر کنند و با اطلاعاتی کامل از ایده هایشان پشتیبانی نمایند. از این رو، آنها معمولاً افرادی ساکت تماماً تابع و بله قربانگو که بسیار باب طبع مدیران شرکت های بزرگ بوده نیستند.

آنها بحث میکنند پای مشتری عصبانی را به اتاق مدیرشان کشانند، شیوه های کاری و قوانین احمقانه را به چالش میکشند و نسبت به ایده هایشان پرشور و اشتیاق هستند و در نهایت وقتی میبینند که سازمانشان فرصت بزرگی را از دست می‌دهد بسیار خشمگین میشوند. از سوی دیگر، رهبران کارآفرین جستجوگر از نظر منش سیاسی بسیار زیرک هستند. آنها میدانند چه وقت باید دست از اصرار و پافشاری بردارند و هنگام نیاز به کمک و منابع به چه کسی مراجعه نمایند؛ آنها از برخورد با موانع یا بالارفتن از آنها هراسی ندارند و حاضرند حتی شغلشان را روی یک فرصت عالی قمار کنند. آنها با همراهی کامل با درون سیستم کار میکنند اما گاهی روی آن هم فشار می آورند.

آنها شاکیانی طغیانگر و مخرب نیستند بلکه ماجراجویان و طغیانگرانی ساختارگرا و سازنده هستند؛ کار آنها معمولاً منجر به ساخت تله ای بهتر برای به دام انداختن فرصتها میشود رهبران کارآفرین جستجوگر برخلاف رهبران و مدیران معمولی روی فرصتها متمرکز میشوند و تلاش میکنند سازمان به دنبـال بهره‌برداری از فرصتها.باشد آنها برای دستیابی به اهداف سازمان تمایل و استعداد ویژه ای در شناسایی و ایجاد روابط سازنده با افراد داخل و خارج سازمان دارند و سعی میکنند گروه کوچکی از افراد همفکر را گردهم آورند و با فنون و ترفندهایی همچون،القا اغوا و تهییج مدیر یا مدیران رده بالاتر را ترغیب می‌کنند تا به عنوان مشاور خط شکن هنجارشکن و مدافع به تحقق اهداف سازمان کمک کنند. در کلاس هایم به مدیران میگویم که نه تنها از رهبران کارآفرین جستجوگر نباید بترسند» بلکه حتی باید به دنبال چنین افرادی نیز باشند.

این رهبران ارزش آفرینانی هستند که باید به خاطر جراتشان ایده های ناب و پرثمرشان و قدرت ذهنیشان مورد تحسین و استقبال قرار گیرند یافتن نمونه هایی از این و ماجراجویان و طغیانگران سازنده بسیار آسان است طغیانگرانی که یا به خروج از سازمان هدایت به عبارتی اخراج شده اند و یا به تصمیم خود از سازمان بیرون رفته اند و به شرکت رقیب پیوسته اند شرکتی که به منافع مالی بالایی دست یافته صرفاً به خاطر اینکه خواسته است پای سخن یک رهبر کارآفرین جستجوگر بنشیند. 1. Rebellious Complainers - Rebellious Constructionists

## زمین بازی جستجوگران

فرصتهای کسب‌وکاری جدید را میتوان بر اساس معیار سود ریسک آنها تحلیل کرد سرمایه گذاران با افزایش ریسک یک فرصت سود بیشتری میخواهند تا خطر سرمایه‌گذاری را پوشش دهند. شکل ۵-۲ رابطه بین ریسک و سود سرمایه را بر اساس مجموعه ها یا دسته بندی های فرصت نشان می دهـد کـه عبارتند از فرصتهای انشعابی فرصتهای پلتفرمی و فرصتهای ساختارشکن فرصتهایی که در دسترس هستند و به چیزی بیش از یک تغییر کوچک در محصولات و خدمات فعلی نیاز ندارند اغلب فرصتهای انشعابی نامیده می‌شوند. آنها پیشرفتها یا توسعه هایی بر وضعیت و عملکرد کنونی شرکت هستند. در نتیجه شرکت نه تنها با امکانات و توانمندی های کنونی می‌تواند به راحتی پیشرفت کند بلکه ریسک آن هم پایین است چرا که وارد حیطه ای ناشناخته و پرخطر نمی‌شود. ماتس، تولید کنندۀ سُس سیب تصمیم گرفت سسهایش را در رنگهای مختلف عرضه کند: نمونه ای از یک انشعاب عالی به همین سادگی تنها با افزودن رنگ به محصول فعلی خود کاری کردند تا بچه ها از والدینشان بخواهند سُس سیب رنگی بخرند ایجاد انشعابها به ماتس کمک کرد تا به قـاب قدیمی خود تصویری جدید ببخشد.

شرکتهایی که دوست دارند ارزش اقتصادی خلق کنند و پیشرفت طبیعی داشته باشند باید برخی از این فرصتهای انشعابی را دنبال کنند مایک کرازبی، مدیر ارشد سابق ماتس می دانست که سس های رنگی ارزش سهام ماتس را تا دو سال آینده دوبرابر نخواهد کرد. از این رو،مایک، مدیران ماتس را وادار کرد تا فرصت های پلتفرم و ساختارشکن را کشف کنند چرا که میدانست هر چه میزان ریسک بالاتر باشد، پتانسیل بازگشت سرمایه هم بالاتر خواهد بود. فرصتهای پلتفرمی معبر و گذرگاهی است بین انشعابها که شامل بررسی و ی و ارزیابی ریسک و بازگشت بالقوه سرمایه آنهاست فرصتهای پلتفرمی برای تولید محصولات نوآورانه جدید یا ورود با محصولات موجودشان به بازارهای جدید غیرسنتی از شایستگی های محوری شرکت استفاده می‌کنند. فرصتهای ساختارشکن، وضعیت ریسک بیشتری نسبت به سایر فرصتها دارند اما اگر موفقیت آمیز باشند، سود مالی و مزایای رقابتی آن میتواند بسیار چشمگیر باشد.

فرصتهای 1. Risk-return Profile 2. Derivative, Platform and Breakthrough Opportunities 3. Mott's 4. Mike Crosby وضعیت ریسک (Risk Profile) تحلیل کمی از انواع تهدیدات شرکت دارایی پروژه و یا افراد است وضعیت ریسک با اختصاص مقادیر کمی به متغیرهای مربوط به تهدیدات و ریسکهای شرکت ریسک شرکت در مقابل سرمایه‌گذاری جدید را مشخص میکند (م) ساختارشکن عموما مستلزم معرفی محصولات یا خدمات جدید به بازارهای جدید به صورت هم زمان هستند،اغلب این فرصتها با خلق محصولاتی که هر کس آن را ببیند پی می برد به آن نیازدارد، بازارهایی را خلق می‌کنند که در حال حاضر وجودندارد: «من نمی دانستم که به یک تلفن همراه هوشمند مجهز به جی پی اس و پی دی ای نیاز دارم تا اینکه یکی از آنها را دیدم نمایه ای از فرصتها متعارف شایستگی ها انشعابی تیم توسعه کاری نسل جدید پلتفورمی انشعابی نامتعارف محور جدید ساختارشکن (نوآورانه) ت ریسک / بازگشت سرمایه بیشتر

> **شکل ۵-۲ نقشه فرصت (برگرفته از کتاب.اس سی ویلرایت و کی کلارک، ایجاد طرح پروژه برای تمرکز بر توسعه محصول بوستون انتشارات دانشکده کسب‌وکار هاروارد (۱۹۹۲)**

شرکت هایی که به دنبال احیاء روحیه کارآفرینی شان هستند فرصتهای کنونی را برحسب ایــن ســه دسته ارزیابی می‌کنند تا مطمئن شوند همه چیز در تعادل است و وزنهٔ فرصتهای انشعابی سنگین تر نمی‌شود. تعدد فرصتهای انشعابی میتواند منجر به تمرکز شدید شرکت بر نوآوری های کوچک شود و آنها را چنان مشغول نگه دارد که به سود مورد انتظار خود و سهامداران شان نرسند. تمرکز زیاد بر فرصتهای ساختارشکن گرچه هیجان انگیز است اما به خاطر سرمایه‌گذاری های سنگین در این نوع نوآوریها میتواند ثبات مالی شرکت را به سرعت 1. GPS (Global Positioning System) (PDA Personal Digital Assistant رایانه هایی قابل حمل و کوچک با صفحات لمسی هستند که با استانداردهایی خاص سرعت و دقت کار واحدهای سازمانی را افزایش میدهند و در مواردی همچون کنتورخوانی آب و برق و گاز صدور جرایم راهنمایی و رانندگی، مدیریت انبار، و... استفاده می‌شود (م). 3. The opportunity map 4. S. C. Wheelwright and K. Clark, Creating Project Plans to Focus Product Development. Boston: Harvard Business School Press, 1992.

تضعیف کند افراد اغلب از قیمت داروها شکایت دارند اما همیشه به سرمایه‌گذاری و پذیرش ریسک برای ارائه داروهای جدید به بازار نیم نگاهی.دارند ما نه تنها درباره خلق محصولی جـ صحبت میکنیم بلکه صحبت دربارۀ خلق بازار برای این داروها و اخذ تأییدیههای سازمان غذا و دارو اف دی ای) نیز هستیم. من به سود عظیم این شرکتها غبطه نمی خورم چون باید سرمایه هنگفتی در مرحله پرریسک ساخت دارو هزینه کنند، مرحله ای که ممکن است با اشتباهات زیادی همراه باشد. اگر فرصتها بیش از حد ساختارشکن باشند و دستاوردهای آنها بسیار کم (برای نمونه ویاگرا)، ریسک چنان بالا خواهد بود که سرمایه گذاران باید بسیار غیرمنطقی و اصطلاحاً «فاز بالا» باشند که برای این کار سرمایه‌گذاری کنند. از سوی دیگر فرصتهای پلتفرمی در بلندمدت بهترین موقعیت های خلق ارزش کارآفرینانه را با ریسکی تعدیل شده در اختیار شرکت قرار می دهند.

سازمان با داشتن توانمندی ها و شایستگیهای محوری مانند،فناوری امکانات و تسهیلات تولیدی، سرمایه ها و مالکیت معنوی کانالهای توزیع و مشتریان میتواند ریسک تولید محصولات و بازارهای جدید را تعدیل و مدیریت کند حرکت شرکت تویوتا به سمت خودروهای هیبریدی بیشتر یک فرصت پلتفرمی است تا فرصتی ساختارشکن هرچند سرمایه‌گذاری مشخصاً کلانی برای توسعه بخشی از این فناوری صورت گرفته است تویوتا در حال حاضر صاحب برند و فناوریهای تولیدی و شبکه فروش است که بخشی از این ریسکها را کاهش میدهد اگر من و شما بخواهیم یک خودروی هیبریدی بسازیم، در منطقه بسیار پرخطری قرار خواهیم گرفت اما برای تویوتا خودروی هیبریدی یک فرصت پلتفرمی است چون از قبل توانمندیها و شایستگیهایی محوری دارد که ساخت این خودرو را کم ریسک میکند و احتمال موفقیت را افزایش می‌دهد. برای ما همین خودرو یک فرصت ساختارشکن است چرا که هیچ قابلیت مرتبطی برای ارتقاء موفقیت نداریم؛ اما تویوتا در این فرصت نسبت به خلق یک مدل انشعابی،جدید با ریسک بالاتری روبروست که همان نظر مشتری برای پذیرش قیمت بالای خودروهای هیبریدی نسبت به مدل های غیرهیبریدی است. از این رو، افراد زیادی باید این فناوری را بخرند تا سرمایه‌گذاری، توجیه اقتصادی داشته باشد. در شکل ۵-۲، در محور عمودی بعد نسبت «ریسک - سود» را میبینید.

تمام فرصتها میزان مشخصی ریسک در قبال میزان مشخصی سود و به عبارتی برگشت سرمایه دارند. وقتی ریسک کمی وجود داشته باشد مانند پس انداز پول در حساب بانکی، سود کمی عایدتان می‌شود. اغلب حسابها در برابر ضرر و زیان بیمه میشوند بنابراین ریسک کم و سود کم در ایــن نـوع 1. FDA سرمایه‌گذاری وجود دارد برخی افراد از چنین سرمایه‌گذاری کم ریسکی راضی هستند. برخی سود بالاتری میخواهند و ریسک آن را هم می پذیرند، برای همین در بازار بورس سرمایه‌گذاری می‌کنند. ریسک بورس بالاتر است اما و در بلندمدت، سودش بسیار بیشتر از پس انداز پول در بانک است؛ اما در کوتاه مدت این خطر وجود دارد که پول خود را از دست بدهید در نتیجه برای پذیرش این ریسک بالا، سود بیشتری انتظار دارید. افرادی که ریسک پذیر واقعی هستند می‌توانند تا ۱۰۰ هزار دلار به عمو مایک برای تأسیس پیتزافروشی اش بدهند. یک ریسک پذیر خوب سود بالاتری از سرمایه‌گذاری اولیه خود میخواهد چرا که هیچکس نمیداند آیا عمو و شانس این داستان در مورد یک پیتزافروش بی تجربه و نوپا بسیار مایک موفق میشود یا نه پایین تر هم خواهد بود. در واقع شما احتمالاً از عمو مایک بخواهید درصدی از سهم مالکیتش در این کسب‌وکار را به شما بدهد تا ریسک شما کمتر شود.

شاید: عمو ما یک را تشویق کنید کارش را توسعه دهد تا در نهایت امتیاز و سهم خود را بفروشید و احتمال دارد به سرمایه هنگفتــی نیــز برسید. در محور افقی توانمندیها و شایستگیهای محوری شرکت قرار دارد. اگر شرکت به رویکردهای داخلی و محلی اش اکتفا کند و محصولات و خدماتی محدود و جزئی ارائه دهد، استراتژی سودآوری اتخاذ کرده که ریسک بسیار کمی دارد چرا که قابلیت انجام این تغییرات جزئی در شرکت وجود دارد شرکت نوکیا با تغییر صفحه کلید و ایجاد ظاهری جدید با رنگهای مختلف گوشیهای معمولی اش یک سرمایه‌گذاری بدون ریسک انجام داد که این ویژگی های جدید توانست به فروش بیشتر موبایل کمک کند اما قرار دادن دوربین و پی دی ای، ریسک سرمایه‌گذاری را بالا می برد کار نوکیا تولید گوشیهای موبایل است نه دوربین، ولی پلتفرم لازم برای انجام این کار را داشت. حالا اگر میخواهید یک فرصت ساختارشکن داشته باشید، یک سیستم جی پی اس به آن اضافه کنید و آن را تبدیل کنید به یک ساعت مچی با نمایشگری در عینک.

تلفن و دوربین قابلیتهایی قدیمی هستند که نقش کوچکی در این ساعت مچی جدید بازی می‌کنند قابلیتهای بسیار جدید و متفاوتی لازم است تا چنین چیزی روی دهد و ما مطمئن نیستیم که بازار مناسبی برای چنین محصولی وجود داشته باشد، بنابراین ریسک بالاتر می رود چرا که شرکت باید همزمان محصولات و بازار جدید بسازد. اگر ما در بازار جایگاه اول را داریم و بدانیم که مردم به این محصول نیاز دارند اما آن را نمی شناسند، فروش زیــادی 1. Uncle Mike. شاید به خاطر این نوع رویکرد شناسایی و بهره‌برداری از فرصتهای کمتر،نوآور شرکت نوکیا از صحنه رقابت جهانی حذف گردید و توسط شرکت مایکروسافت خریداری شد (م). خواهیم داشت و سود عظیمی ایجاد خواهد شد و این باعث میشود ارزش ریسک پذیری بالا رود. بنابراین موضوع مورد بحث در اینجا سرمایه‌گذاری داخلی برای بهره‌برداری از فرصت هاست. مدیران و سهامداران اصلی متناسب با ریسکی که شرکت در نوآوریهای جدید متحمل می‌شود. سود می خواهند هرچه ریسک بالاتر،باشد سود مورد انتظار هم بیشتر است بسیاری از فرصت های انشعابی که در دسترس و کم ریسک باشند، سود کمتری دارنـد امـا نـسـبـاً سرمایه‌گذاری امنی محسوب می.شوند در مورد فرصتهای ساختارشکن ریسک پذیری چنان قابل توجه است که می‌تواند هر سرمایه گذار یا سهامدار بالقوه را بترساند.

فرصت های پلتفرمی، ریسک بالاتر و البته سود بهتری ارائه میکنند و نشان دهنده شرایطی هستند که بیشترین میزان ارزش جدید اقتصادی توسط پروژه های کارآفرینانه حاصل میشوند با نگاهی به سابقه کاری رهبران کارآفرین جستجوگر متوجه می شوید بیشترین ارزش آفرینی های جدید اقتصادی از فرصت های پلتفرمی نشأت می گیرند. اما شرکت ها همانند اکثر سهامداران که ترجیح میدهند سبد سرمایه‌گذاری متنوعی داشته باشند باید سبدی از فرصتهای مختلف داشته باشند شرکتهایی که می خواهند نوآور باشند باید در تمامی این حوزههای سه گانه شامل فرصتهای پلتفرمی فرصتهای ساختارشکن و فرصتهای انشعابی فعالیت کنند آنها به خاطر ریسک نمیتوانند از عهده تمام فرصتهای ساختارشکن برآیند اما اگر بخواهند در رقابت پیشی بگیرند به فرصتهای ساختارشکن نیاز دارند. شرکت ها به فرصتهای انشعابی زیادی نیاز دارند فرصتهای انشعابی شامل تغییرات جزئی پیوسته و بهینه سازی محصولات و خدمات فعلی هستند. سس سیب ماتس نمونه ای از این دست است و تغییر ظاهری داشبورد خودرو نیز نمونه ای دیگر است. تحقیقات نشان میدهد که فرصتهای پلتفرمی برای خلق ارزش جدید بهترین گزینه هستند. اما فرصتهای ساختارشکن گرچه هیجان انگیزند و می‌توانند سودهای کلانی را به همراه داشته باشند اما این احتمال نیز وجودارد که به سختی شکست بخورند چرا که شرکت نداشته باشد.

فرصتهای پلتفرمی معمولاً بر مهارتها،دانش قابلیتها و روی ایده ای کاملاً ناشناخته کار می‌کند و ممکن است برای آن محصولات عملاً بازاری وجود شرکت استوارند که در نهایت به یکی از دو گزینه محصولات یا بازارهای جدید، و نه هر دو باهم، به تملک خود در می آورند تا وارد آن بازار شود و میزان ریسک کاهش یابد. ارتقا می یابند برخی شرکتها که ویژگیهای لازم برای ورود به یک بازار جذاب ندارند شرکتی را و توانمندی های کنونی رهبران کارآفرین جستجوگر در توسعه فرصتهای پلتفرمی مهارت.دارند آنها قابلیت ها و توانمندیهای سازمانشان را میدانند و به دنبال بهره‌برداری از فرصتهایی هستند تا این قابلیت ها و توانمندیها را در قالب محصولات و خدمات یا بازارهای جدید برای سازمان توسعه بخشند و آن را تا حدی که وارد منطقهٔ نا امن،نگردد به جلو و فراتر از مرزهای کنونی اش هدایت کنند. در ادامه به شرح حال سه رهبر کارآفرین جستجوگر می پردازیم و شیوه ای که آنها برای شرکت هایشان ارزش کارآفرینانه به ارمغان می آورند را بررسی می کنیم.

## شرح حال رهبر کارآفرین جستجوگر ۱: جان کیلکولن، انتشارات آی‌دی‌جی

آی‌دی‌جی شاید جان کیلکولن یکی از بهترین نمونه های رهبر کارآفرین جستجوگر یا رهبر کارآفرین بازارگرا باشد. علی‌رغم مخالفتهای فراوان و موانع موجود در داخل شرکت آی‌دی‌جی، وی بـه خاطر مجموعه کتابهای دامیز» مشهور | است. Margerything for Basic Maths DUMMIE Learn to: Colin Beveridge جان کیلکولن انتشارات آی‌دی‌جی رهبر کارآفرین جستجوگر استعداد کارآفرینانه،جان قبل از ورود به آی‌دی‌جی پنهان بود و پیش از آن هیچ کار خلاقانه ای انجام نداده بود و استعدادش را در جایی به کار نگرفته بود تا اینکه وارد شرکت انتشارات آی‌دی‌جی شد. این شرکت به ویژه در شناسایی و تشویق رهبران کارآفرین با استعداد تواناست. خوشبختانه جان و آی‌دی‌جی به هم رسیدند در داستان جان نه تنها ویژگیهای شخصیتی وی را 1. John Kilcullen, IDG Books این مجموعه کتابها در ایران با نامهای مختلفی مانند به زبان ساده به زبان آدمیزاد و... منتشر شده است. م) Dummies.2 در نظر بگیرید بلکه به خصوصیات آی‌دی‌جی به عنوان شرکت نیز توجه کنید. آی‌دی‌جی در پرورش رهبران کارآفرین و خلق ارزش از طریق،شناسایی پرورش و کشف فرصتهای کسب‌وکار جدید سابقه خوبی دارد.

### رهبری کارآفرینانه برای دامیز

کتابهای آی‌دی‌جی در سال ۱۹۹۰ با سرمایه‌گذاری گروه بین المللی اطلاعات (آی دیجی). ناشر نشریه های تحقیقاتی و بازرگانی در صنعت فناوری اطلاعات بنانهاده شد. اولین حرکت موفقیت آمیز جان انتشار کتاب داس به زبان ساده در سال ۱۹۹۱ بود که یک راهنمای غیر مرسوم و غیرفنی برای سیستم عامل غیرکاربرپسند مایکروسافت محسوب میشد. عناوین و ویژگیهای گرافیکی کتاب و شخصیتهای،آن برندی را خلق کرد که باعث شد کتابهای آی‌دی‌جی نه تنها به حوزه کامپیوتر محدود نشود بلکه آموزش دیگر موضوعات به زبان ساده برای همه را نیز در دست گیرد. کتابهای آیدیجی در سال ۱۹۹۸ منتشر شد و در سال مالی ۱۹۹۹ به فروش ۱۸۰ میلیون دلار رسید و وارد آموزشهای دیگر حوزه های رسانه و بازی شد. این مجموعه غیر از آموزش داس به زبان ساده آموزش امور مالی،آشپزی و حتی روابط زناشویی به زبان ساده را نیز شامل میشد؛ نکته جالب و تأمل برانگیز اینکه زناشویی به زبان ساده پرفروش ترین کتاب فرانسه بوده است سرمایه فکری پشت این سرمایه‌گذاری متعلق بود به جان کیلکولن.

### ماجراجو و طغیانگر قابل احترام

جان ششمین فرزند از ۸ فرزند یک خانواده مهاجر و از طبقه زیر متوسط ایرلندی بود که در ۱۶ فوریه ۱۹۵۹ به دنیا آمد. این خانوادۀ بسیار صمیمی و پرجمعیت شدیداً کاتولیک بودند که در آن والدین تأکید داشتند بچه ها با احترام به قانون و افرادی مبادی آداب و بانزاکــت بـزرگ شوند. جان چه به حرف و چه به عمل اهل کلیسا بود و خودش را «بسیار تابع، محترم، بچه مثبت و پسر خوب» توصیف می‌کند. در مدرسه نمره هایش عالی بود و یک سال جایزه بهترین دانش آموز مذهبی را گرفت و اعتراف میکند آرزویش این بوده است که کشیش شود. وی می گوید «همیشه حس. ادامه یک مسیر در من وجود داشت. اینکه مایۀ افتخار خانواده شوم و به ویژه 1. International Data Group (IDG) 2. DOS for Dummies مادرم به من افتخار کند نوعی اجبار و سلوک مختص خودم داشتم که خود را ملزم به اطاعت از آن میدانستم». جان به خانواده پرجمعیتش اعتبار بخشید بزرگ شدن در شرایط سخت»، موعظه هـای خواهران بزرگترش با القاء ارزشهایی مانند احترام شدید به مردم و روحیه همکاری گروهی بـه وی بسیار کمک کرده بود. او از طریق مدارس و کلیسای کاتولیک با یکی از سازمانهای مذهبی همکاری می کرد که بر زندگی کاری و شکل گیری شخصیت او بسیار تأثیرگذار بود.

مدرسه و فعالیت هایش را بیشتر والدینش انتخاب می کردند اگرچه میخواست مسیر تنهـا بـرادرش در مدرسه کاردینالهایز را ادامه دهد اما مادرش مدرسۀ کاردینال اسپلمن را انتخاب کرد که مدرسه ای مختلط بود و الزامات آکادمیک سخت گیرانه تری داشت؛ اما در انتخاب کالج، از دایره تصمیمات مادرش خارج شد و با تصمیم خودش فوردهام را انتخاب کرد ولی در میانه راه، کالج خود را تغییر داد و به لونا رفت. این موضوع نشانگر طغیانی بود که همیشه احساس می کرد اما به ندرت میتوانست ابراز کند وی:گفت من میدانستم که با حسی متفاوت به دنیا آمده بودم و دوست داشتم مسیری را بروم که کمتر کسی رفته است.» کیلکولن خانواده سخت کوشی داشت که اخلاق و اصول کاری کاملاً در آن برقرار بود. وقتی جوان تر بود کارهای زیادی برای کلیسا میکرد تا پول دربیاورد پخش روزنامه های کلیسا برای جمع آوری،اعانه تمیز کردن کلیسا و سالنهای مجاور آن و انجام امور منزل کشیش در دوران دبیرستان و کالج، تابستانها از نیمه شب تا ۸ صبح به عنوان متصدی آسانسور و روزها از ۹ صبح تا ۵ عصر به عنوان مشاور کمپ کار می کرد جان پایبندی به اصول و اخلاق کاری و «سخت کوشی و هدفمندی را در دوران،کالجش و تحصیل در رشتهٔ ارتباطات هرچه بیشتر تقویت نمود.

وی همیشه در رقابتهای ورزشی نیز شرکت میکرد و به عنوان کارآموز در آژانس تبلیغاتی مدیسون فعالیت می کرد کیلکولن در سال ۱۹۸۱ با نمرات درخشان فارغ التحصیل شد و بی درنگ به عنوان فروشنده سیار بخش شمالی نیوانگلند در دپارتمان فنی حرفه ای انتشارات پرنتیس هال مشغول به کار شد؛ این در حالی بود که یک پیشنهاد کاری از نیویورک داشت و آن را رد کرد. جان در یادداشتهایش مینویسد: «انتشارات را انتخاب کردم چون حس می کردم به من و مدرک تحصیلی ام اعتبار می‌دهد. مادرم می‌خواست در مخابرات کارکنم چــرا کـه بـیـمـه و 1. Cardinal Hayes High School 2. Cardinal Spellman High School 3. Fordham, Lona 4. Madison Avenue advertising company 5. Prentice Hall ٨٩ علی‌رغم آن موفقیت جان متوجه شد که موانعی بر سر راه ارتباط بین سردبیری و بخش فروش این کسب‌وکار وجود دارد؛ وی دریافت که بخش سردبیری کار فروش را در شان خود نمی داند و برای آن توجه و ارزشی قائل نیست.

جان بیان می‌کند: «خودم را به چشم کسی می دیدم که ظرفیت بالایی برای مشارکت دارد و از نوع نگاه بالابــه پــاییـن کارمندان سردبیری دفتر مرکزی که خودشان را نخبه میدانستند و دیگران را افرادی عامه و کمدان، رنج می بردم؛ همیشه این فلسفه جاری و ساری بود که اگر کتابی خوب بفروشد به خاطر عملکرد عالی سردبیری است و اگر کم بفروشد به خاطر عملکرد ضعیف بخش فروش.»

### کارآفرین ناامید

جان در فوریه ۱۹۸۳ بعد از ۱۸ ماه فعالیت در نیواینگلند ترفیع مقام گرفت و سـمـت مـديـر فروش و بازاریابی کتابهای کامپیوتری در بخش نشریات عمومی را عهده دار شد.

این واحد از پرنتیس هال کتابهای کامپیوتری میفروخت اما ناشر تصمیم گرفت وارد صنعت نوظهور و جذاب و سودآور نرم افزار شود در اواسط سال ۱۹۸۳ این واحد از یک بسته نرم افزار حسابداری ۸۰۰ دلاری رونمایی کرد و تلاشش برای رقابت مستقیم با نرم افزار پیچ تری آی بی ام و دیگر توسعه دهندگان نرم افزاری آغاز شد به گفته،جان شرکت آمادگی پذیرش تغییرات بنیادین را نداشت و کار ایجاد تحول در فرایندهای کاری یک شرکت فروشنده کتاب های ۲۰ دلاری و تبدیل آن به یک کسب‌وکار ویژه فروش نرم افزارهای ۸۰۰ دلاری شکستی مفتضحانه و فاجعه ای به تمام معنا بود پذیرش مسئولیت و تضمین موفقیت بازار این محصول جدید بدون داشتن کنترل بر تصمیمات کلیدی مربوط به رونمایی از محصول و چگونگی تبلیغات و ارائه آن برای فروش بسیار ناامید کننده بود با این وجود جان سریعاً یک دوره فشرده آموزش در زمینه امور مربوط به معرفی محصولات جدید به بازار را گذراند و این برنامه ها را در دستور کارش قرارداد انعقاد قرارداد همکاری با یک شرکت تبلیغاتی و یک شرکت طراح بسته بندی، رهبری گروه های متمرکز و آموزش مجدد کارمندان بخش فروش کتاب برای آشنایی بیشتر بـا فـروش نرم افزار.

هفت وی علیرغم تردیدها و بی میلی،اش تلاش کرد تا ثابت کند که میتواند کار فروش نرم افزارها را نیز با موفقیت انجام دهد حتی برای مدتی کنترل یک منطقه فروش را در دست گرفت و ساعت صبح دوشنبه به شیکاگو پرواز می کرد و جمعه شب برای استراحت و تعطیلات آخر گشت انگیزه اثبات توانمندی هایش در مواجهه با مشکلات یا نشان دادن شایستگی های ویژه اش به مدیران بالادستی تبدیل به خصوصیت ذاتی اش شد کـه حتـى بعـدهـا هفته اش برمیگ 1. Peach Tree هنگام جذب نیرو مؤكداً به دنبال آن بود. جان در اوایل سال ۱۹۸۵ تصمیم گرفت پرنتیس هال را ترک کند چرا که از بوروکراسی دفتر مرکزی و بی احترامیهای بخش نشر و سردبیری به بخش،فروش به‌طور فزاینده ای دلسرد شده بود. وی از نیویورک به ایندینیاپولیس رفت و در یک کسب‌وکار کارآفرین نوپا موسوم به کیو پابلیشینگ که محیطی ساختارمند و باثبات داشت به عنوان مدیر فروش کشوری مشغول به فعالیت شد. جان علی‌رغم جروبحثهای مربوط به دستمزدش که فضای کاری و روابطش در محیط جدید را کمی تیره کرده بود، از کارش لذت میبرد و به سرعت حوزه کاری اش را به ورای مباحث فروش گسترش داد و عهده دار امور آموزش سازمانی به،کارکنان و تدوین مواد و مطالب آموزشی شد. وی مسئولیت امور سردبیری را پذیرفت و از حس تعلق به کار، مشارکت مسئولانه و کنترل امور لذت می برد.

با این وجود، جان علی‌رغم فرصتهایی که با رشد انفجاری شرکت همراه بود. تصمیم گرفت کیو پابلیشینگ را در از کمتر از دو سال ترک کند. همکار قدیمی اش او را به نیویورک برگرداند و به عنوان مدیر فروش کشوری در بخش تازه تأسیس نشر الکترونیک شرکت بانتام دابل دی دل استخدام شد به جان مسئولیت خط محصولات صوتی سخنگوی کلمه و مسئولیت آموزش و مدیریت تمام نیروهای فروش واگذار شد وی بعدها به مدیریت فروش ترفیع یافت سمتی که دارای ویژگیهای سردبیری مانند طراحی بسته بندی و طرح جلد عنوان بندی و ایده پردازی بود.

### سرمایه‌گذاری شخصی و مستقل

جان در پایان سال ۱۹۸۹ بعد از ۹ سال کار برای دیگران و تجربه اندوزی در همه نوع شرکت اعم از بزرگ و،قدیمی و کوچک و نوپا آماده بود شرکت خودش را راه اندازی کند. وی از بوروکراسی سیاست های اداری و فرهنگهای ناهمگون با ارزشهایش خسته شده بود جان در حالی که کارش را در بانتام داشت طرح کسب‌وکاری تدوین کرد تا یک شرکت مجازی ناشر فـ راه اندازی کند و بتواند برمبنای برون سپاری برند خود را مدیریت کند جان که برای این طرح کسب‌وکارش به دنبال تأمین منابع مالی مطمئن از یک شرکت انتشاراتی جا افتاده و معروف بود به رندوم هاوس رفت این انتشاراتی معتبر به طرح کسب‌وکار جان ابراز علاقه کرده بوده فناوری اما مروع 1. Que Publishing 2. Bantam Doubleday Dell 3. Random House تصمیم داشت برای ریاست بخش جدید نشر فناوری اش فردی با تحصیلات آکادمیک را استخدام کند و با جان به توافق نرسید. وی پس از آن به ادیسون وسلی رفت که آنجا نیز طرح پیشنهادی اش را نپذیرفتند جان بعدها متوجه شد که شرکت اینترنشنال دیتــا گـروپ (آی‌دی‌جی یک شرکت انتشاراتی تأسیس کرده است بنابراین به سمت آنجا روانه شد تا شانسش را در این شرکت امتحان کند. از سوی دیگر، جاناتان ساچز یکی از مدیران اجرایی آی دیجی که مسئول این بخش جدید از آی‌دی‌جی بود در جستجوی توصیه نامه های منتشر شده مربوط به بهترین فروشنده در این صنعت»

به نام کیلکولن برخورد و با تحقیق و مشورت متوجه توانمندهای خاص جان در این زمینه شد. ساچز به او معاونت فروش و بازاریابی را پیشنهاد کرد پیشنهادی شبیه به یک سرمایه‌گذاری کارآفرینانه که جان نقش مؤسس را بازی میکرد و سهام قابل توجهی داشت. همان‌طور که جان به یاد می آورد کلماتی که در من طنین میافکندند این بود، خب کیلکولن چرا با پولهای ما شرکت خودت را راه نمی اندازی؟»

### کتاب‌های آی‌دی‌جی

به موازات آنکه کاهش قیمتها و سهولت روزافزون،کاربری روند فروش کامپیوترهای شخصی را افزایش داد، پت مک گاورن، مؤسس آی‌دی‌جی نقش روبه رشدی در کمک به آموزش میلیونها کاربر جدید توسط کتاب میدید؛ اما چندین بخش شرکت با ایدۀ وی مبنی بر ایجاد واحد انتشار کتاب مخالف بودند و میگفتند که کتاب به ویژه در دنیای نوظهور آنلاین «رسانه ای قدیمی و از کارافتاده است و رشدی کُند و سودآوری پایینی دارد مدیر ارشد امور مالی شرکت با کمال بی میلی و اکراه با ۱/۵ میلیون دلار برای پشتیبانی سرمایه‌گذاری جدید موافقت کرد و مک گاورن، جاناتان ساچز سردبیر وقت اینفوورلد در انتشارت آی‌دی‌جی را مسئول راه اندازی این بخش جدید کرد در تصمیم گیری برای استخدام جان کیلکولن به عنوان معاون فروش و بازاریابی ساچز و مک گاورن نه تنها،انرژی اشتیاق و خوشبینی کیلکولن را دوست داشتند بلکه نگرش وی به صنعت نشر را نیز تحسین میکردند همان‌طور که ساچز نقل می‌کند «کیلکولن فرصت توسعه و رونق نشر کتاب را در بازاریابی و مدیریت برند میدید تا صرفاً در مهارتهای سنتی نشر کتاب مانند مذاکره با نویسندگان برای ویرایش دست نوشته هایشان. جان فرصت را 1. Addison Wesely 2. Jonathan Saches 3. Pat McGovern 4. IntoWorld در خلق برندی میدید که مردم بدون توجه به نام نویسنده، کتاب را بخرند».

در اواخر مارس ۱۹۹۰ جان به سانفرانسیسکو منتقل شد تا کارش را با ۳۵ درصد کاهش حقوق اما با ریسک و پاداشی بالقوه شروع.کند سه هفته پس از شروع،کار ساچز اعلام کرد که به عنوان مدیر عامل به اینفوورلد باز میگردد و جان فوراً به عنوان ناشر کتابهای آی‌دی‌جی منصوب شد با ۱/۵ میلیون دلار سرمایه و بدون هیچگونه راهنما یا،دستیاری جان کسب‌وکار خودش را اداره می.کرد مک گاورن درباره رویکرد خاصش میگوید ما گفتیم بفرمایید این هم فرصت، هرچقدر پول بخواهی تعهد می کنیم، تو متخصصی، پس برو و کارت را شروع کن. اگر به ما احتیاج داشتی اگر مشاوره خواستی با ما تماس بگیر. ما با تو کاری نداریم. برو جلو و هر طور که می خواهی کار را انجام بده.» جان در ابتدا سعی کرد با الهام و شهود درونی و نه تحقیق و پژوهش، از مجموعه ای از برندهای موجود مجلات آی‌دی‌جی مانند گیم،پرو، اومیگاورلد پی سی ورلد و مک ورلد در خلق برندی جدید برای برندسازی کتابهایش استفاده کند پرداختی این مجلات به نویسندگان به صورت نقدی و حق امتیاز بود در پایان اولین سال شرکت ۹ عنوان کتاب در زمینه موضوعات خاصی از کامپیوتر برای بازارهایی بکر از این حوزه منتشر کرده بود که حدود ۱/۵ میلیون دلار درآمد داشت. بر اساس برآورد خود جان دو کتاب از این ۹ جلد کتاب تا حدودی موفق و بقیه «فاجعه»

بودند و با موجودی انبار مازاد شرکت را متحمل هزینه های مالی زیادی کردند. اگرچه این کتابها از برندهای آی‌دی‌جی استفاده می کردند جان متوجه شد که آنها همخوانی چندانی با هم به عنوان یک گروه ندارند مشکلات و مسائل نیروهای بخش فروش، مسائل بخش سردبیری را پیچیده تر می کرد. گروهی از نماینده های فروش که جان استخدام کرده بود با فشار یک رقیب بعد از چند روز استعفا دادند. در کنفرانسی در مارس ۱۹۹۱ با حضور تمام نویسندهها تمام نظرات بر عدم ادامه فعالیت کتابهای آی‌دی‌جی بود هیچ کس از محصولات یا نتایج بازار راضی نبود.

جان به شکل فزاینده ای تحت فشار و دلسرد بود چرا که کارمندانش از جمله سردبیر بخش مجلات آی‌دی‌جی هیچ تجربه ای در انتشار کتاب نداشتند کارمندان توجه کمی به پیشنهادها و ایده های او داشتند و نظرات خودشان را دنبال میکردند شکست اکثر کتابها و فروش نرفتن آنها به اعتبار این شرکت نوپا آسیب وارد می کرد عدم کارایی در امور مالی و نظارت بر موجودی انبارها و نیز ناتوانی در حفظ قفسه کتابها شهرت و اعتبار جان را تهدید می کرد فقط ۲۰۰ هزار دلار باقی مانده بود و هیچ امیدی به سرمایه‌گذاری مجدد از طرف شرکت آی‌دی‌جی نبود؛ جان 1. Gamepro, Omigaworld, PC World, MacWorld میدانست باید با چیزی جدید و شگرف ریسک کند و کارش را نجات دهد؛ وی مطمئن بـود - که ایده هایش ارزشمند هستند، بنابراین تصمیم گرفت برنامه تولید محتوا را تحت کنترل بگیرد. جان و گروهش در تلاش برای شناسایی بهترین اقدام بعدی بر انتشار آخرین نسخه ام اس داس ۴ مایکروسافت در تاریخ ژوئن ۱۹۹۱ تمرکز کردند. آی دی جــی، قبلاً دو کتاب در زمینه داس داشت یکی اقتباس گرفته از شعار نایک میتوانید با داس انجامش دهید» کـه بسیار ضعیف بود و برند نسبتاً موفقی به نام راهنمای داس دنیای پیسی.

سردبیر جـان هـیـچ برنامه ای برای انتشار کتاب داس در ۶ تا ۱۲ ماه آینده نداشت؛ و جان به یاد می آورد که «بـه گفتم: «داس به زبان ساده عنوانی است که تمام آنچه در نظر دارم را در بر می گیرد: ناسازگار، چالش برانگیز چیزی کاملاً متفاوت ما کاری متفاوت انجام خواهیم داد.» سردبیر

### رهبری کارآفرینانه «به زبان ساده»

به گفته جان عبارت «داس به زبان ساده از یک دورهمی شام که با دوستش ۴ سال پیش داشت نشأت گرفته بود؛ دوستش این عبارت را به‌طور اتفاقی در یک کتاب فروشی در نیویورک شنیده بود ما شام میخوردیم و در مورد ایده های جدید صحبت میکردیم و کریس گفت در کتاب فروشی شخصی آمد و گفت من یک کتاب داس میخواهم خیلی سطح پایین خیلی،ابتدایی داس به زبان ساده شما چنین کتابی دارید؟ بدین ترتیب این ایده در ذهن من شکل گرفت. ء در طول چهار سال این مفهوم با ایده های بسیار دیگری در هم آمیخت اما این ایده وقتی اهمیت پیدا کرد که جان آن را با دان گوکین در کنفرانس ناشران مطرح کرد. گوکین رویکرد سطح پایین و کلیشه ای ایده به زبان ساده نسبت به صنعت نشر متون کامپیوتری و گرایش آن به کور کردن ایده های خلاقانه و نوین در تمام دست نوشته ها و متون را به باد تمسخر گرفت. خنده تحقیر آمیز، بی احترامی و دیدگاه مخالف این نویسنده با چشم انداز جان دست به دست هم نام داس به زبان ساده را مطرح کرد این پیشنهاد با مخالفت شدید همکاران جان و وی مواجه شد که اعتقاد داشتند به زبان ساده اعتبار آی‌دی‌جی و شهرت مقتدرانه آن را خدشه دار می‌کند و باعث نابودی وضعیت شغلی جان در این فرایند می‌شود.

وی به خاطر داشت دادند 1. MS-DOS 2. You Can Do It 3. PC World DOS Handbook 4. Entrepreneurial Leadership "for Dummies" 5. DOS for Dummies 6. Dan Gookin، مشتریان بی احترامی که سردبیر پی سی ورلد به او اخطار کرد این کار را نکن میخواهی به. کنی و مخاطبان را کم سواد و کمدان جلوه دهی به اندازۀ کافی مشتریان ما را کم کرده ای حالا می خواهی برند ما را نابودکنی من توجهی به حرفهایش نکردم و مصمم تر شدم؛ هر وقت کسی ی گفت این کار را،نكن در واقع عزمم جزم تر میشد؛ میخواستم ثابت کنم آنها به من می اشتباه می‌کنند. مک گاورن که رئیس هیئت مدیره انتشارات آی دیجی بود و در طول مشکلات سال اول حامی و مشوق او بود شرایط را اینگونه بازگو می‌کند واکنش آنی هرکسی این بود که آن یک فاجعه خواهد بود: مردم خجالت میکشند این کتاب را بردارند و به صندوق ببرند، بازار هدیه هم امکان پذیر نخواهد بود چون هیچکس چنین کتابی را نمیخرد تا آن را به دوستش هدیه دهد؛ اما در نهایت گفتم جان تصمیم با توست تو رئیسی» ۲۰۰ هزار دلار پول بیشتر باقی نمانده بود و اگر این کار جواب نمیداد همه چیز به پایان میرسید. کتاب «داس به زبان ساده در نوامبر ۱۹۹۴ شش ماه بعد از انتشار داس ۴۰ در تیراژ اولیه ۷۵۰۰ نسخه منتشر شد جان معنی روان شناختی اصطلاح به زبان ساده»

را به واسطه نبوغش در تبلیغات درک می کرد این عنوان درک و پذیرشی بود بر احساس اضطراب، نگرانی، خستگی و انزوای ناشی از فقدان دانش و اعتماد مخاطبان و آنها را آرام می.کرد این کتاب تعهد می کرد این احساسات را با رفع ابهامات درمان میکند و یادگیری آن را برای هر کسی ممکن می سازد. در یک کلام، کتاب چیزی بود که سایر کتابهای کامپیوتری،نبودند غیرفنی، مفرح و خودمانی کتاب با جلدی زرد و نوشتهای مشکی و ظاهری همانند یک کتاب کمیک و چشمگیر ارائه شد و شعارش این بود که «همه» میتوانند به راحتی و مؤثر یادبگیرند مردم واکنش مناسبی به کتاب نشان دادند و در سال اول این کتاب تمامی رقبا را پشت سرگذاشت و همه عناوین این مجموعه به فروش رفت؛ کاراکتر روی جلد این مجموعه تبدیل به یک شخصیت شد و برند به زبان ساده (دامین)» متولد شد. جان عنوان میکند که این برند موفقیتی کارآفرینانه و برآمده از دل یک شکست بود داس به زبان ساده یک ریسک بزرگ بود اما تیر آخری بود که خوشبختانه به هدف خورد این برند خوش اوا و متجانس برانگیزاننده بحث برانگیز نامتعارف و ناهمسان بود دامیز طنینی انداخت در دل عامه مردم و انرژی مثبتی داشت که مشخص بود توجه همگان را به زودی به سمت خود جلب میکند و میتواند تبدیل به برندی مشهور شود»

### ایجاد و توسعهٔ برند: کتاب‌ها و فراتر از آن

منتقدان رقیب در مورد بقا و پایایی این تک کتاب شگفت انگیز تردید داشتند. بسیاری از همکاران در شرکت ای دی جی نیز همین دیدگاه را داشتند و نگران بودند که جان زیر ساختی بسازد که از مجموعه ای از پرفروش ترینهایی واهی و خیالی حمایت می‌کند. منفی بـافـهـا فقـط باعث می شدند وی عزمش جزمتر شود تا ثابت کند که آنها اشتباه می‌کنند و به پتانسیل ایــن اثـر در تبدیل شدن به برندی مشهور از منظر عنوان لحن، شیوه نگارش و ظاهر هرچه بیشتر اعتبار ببخشد. تلاشش را در سری بعد با نام مک به زبان ساده ادامه داد و با کارمندانش کـه می‌خواستند نام آن را مک برای بی سوادها یا کمدانها تعیین کنند، مبارزه کرد. گفتم: «شما متوجه نیستید این یک برند.است یک فرانشیز است باید به محصول قبلی خودتان داس بـه زبان ساده اشاره کنید و با کاشت این عنوان در ذهن مخاطبان این برند را گسترش دهید.» حتی بخشهای داخلی شرکت هم از اینکه این،فرمول بر عناوینی غیر از سیستم عامل ها جواب دهد، شک داشتند و همه متحیر و نیازمند توضیح.بودند آنها دلیلشان این بود که بعید است مشتریان تا حد مبتدیان و کسانی که با زبان ساده باید بیاموزند خودشان را پایین بیاورند و راهنمای برنامههایی کاربردی مانند نرم افزار ورد را بخرند؛ اما کتابهای با عنوان زبان ساده برای برنامه های وردپرفکت و لوتوس ۱۲۳ هم فروش خوبی داشت.

پس از این کتابها که درباب آموزش نرم افزارها بود کتابی با عنوان سریع تر به زبان ساده به واسطه احساس نیاز به چنین کتابهایی در زمینهٔ مالی منتشر شد مردم به کتاب فروشیها می آمدند و مجموعه به زبان ساده را در موضوعات مختلف دیگر نیز میخواستند یکی از پرفروش ترین عناوین روابط زناشویی به زبان ساده بود که توسط دکتر راث وستهایمر نوشته شد. این کتاب در درون شرکت کشمکش شدیدی ایجاد کرد و خیلیها مسیر برند را زیر سؤال بردند که داشت از حیطهٔ رایانه و ارتباطش با اساس فناوری اطلاعات آی‌دی‌جی خارج می شد؛ اما همان‌طور که جان توضیح می‌دهد: تمام تمرکز ما بر سواد افزایی بود سواد کامپیوتری سواد مالی سواد تشکیل شرکت تعاونی سرمایه‌گذاری در سهام و سواد مالیات و... بود. این عنوان یک انقلاب یادگیری بـود کـه بـه انقلاب دانش منجر می شد».

جان میخواست برای بسط مفهوم حق امتیاز دانش برندشده»، حق امتیاز کامل انتشارات 1. Macs for Dummies 2. WordPerfect; Lotus 123 3. Quicken for Dummies 4. Ruth Westheimer 5. Branded Knowledge Franchise ۹۶ - استراتژی های رهبری کارآفرینانه حفظ روحیۀ کارآفرینانه در شرکتها را بخرد؛ این استراتژی با دیدگاه و ه و تجربۀ مک گاورن مغایرت داشت تاریخچه آی‌دی‌جی همراه بود با رشدی ارگانیک که بر اساس آن خریدها و حق امتیازها نقشی کمرنگ و ناخوشایند داشت با این وجود اگر چه مک گاورن کاملاً حامی این استراتژی نبود اما اجازه داد حکم و شعار سازمان تصمیم گیرنده باشد رأی نهایی همانی است که مدیر عامل میخواهد» جان حق امتیاز کلیفزنوتس، راهنمای مسافرتی فرامر، کتابهای آشپزی بتی کراکر، دیکشنری جدید وبستر را خریداری کرد تا وارد بازارهای ضعیف و محروم با موضوعات بسیار خاص شود. وی همچنین شرکت را وارد دیگر رسانه ها و اشکال آموزش و سرگرمی مانند بازیهای تخته ای خانوادگی گفتارهای صوتی و پروژه های تلویزیونی کرد. در اواخر دهه ۹۰، انتشارات آی‌دی‌جی رشد سالانه ۱۰ تا ۱۳ درصدی داشت؛ این شرکت پیوسته عناوین جدید عرضه می کرد و در بازارهای خارجی حضوری فعال داشت. اگرچه در ابتدا این برند یک پدیدۀ فرهنگی آمریکایی قلمداد می شد اما مفهوم دامیز»

به تدریج در سراسر دنیا خود را اثبات کرد؛ البته این روند در صورتی محقق می شد که ترجمه ای مناسب برای کلمه دامیز ارائه شود. در پایان سال ۱۹۹۹ آی‌دی‌جی ۴۰۰ عنوان کتاب با این برند منتشر کرد و در عرض ۱۰ سال یک میلیارد دلار فروش کرد که سهم سود پیش از مالیات آن در حدود ۱۸۰ میلیون دلار بود جان کیلکولن سرمنشأ موفقیت بزرگی شد و بخش قابل توجهی از آن را مرهون ایجاد محیطی با نگرش و عملکرد کارآفرینانه در سازمان بود؛ این در حالی بود که همکاران و مدیران هم پایه اش در شرکت چندان با وی همراهی نمیکردند و از نگرش غیر معمول و مستقلانه وی متنفر بودند. خوشبختانه دفتر آی‌دی‌جی در سیلیکون ولی بسیار دور از دفتر مرکزی بوستون و بوروکراسی شرکتی اش قرار داشت جان با پت مک گاورن ارتباط خوبی داشت و به توانایی های یکدیگر احترام میگذاشتند مک گاورن به او آزادی عمل داد تا بتواند ایده های خودش را عملیاتی کند، و جان هم قدرشناس حمایتهای او برای اجرای ایده هایش بود به گفته خودش: «کلید اصلی آزادی عمل بود. هیچ آقا بالاسری که خارج از گود بنشیند و بخواهد کار مرا سرسری ارزیابی و قضاوت کند.نداشتم پت برایم بسیار الهام بخش بوده و هست.

به جز گویم هیچ وقت با پت مگر جلسات هیئت مدیره هیچ وقت او را نمیدیدم و صادقانه می در آخرین لحظات صحبت نمی کردم احساس من این بود هر چه کمتر با پت صحبت کنم بهتر است. پت ذاتاً فردی ریسک پذیر بود که ریسک های بالایی نیز 1. Cliffs Note 2. Frommer 3. Betty Crocker 4. Silicon Valley می کرد، سوابق کاری اش این را نشان میداد؛ وی روی افرادی ریسک می کرد که سابقهٔ چندان روشنی نداشتند. داستان جان کیلکولن الهام بخش است. وی را شاید قبل از رفتنش به شرکت آی‌دی‌جی نمی توانستیم یک رهبر کارآفرین توصیف کنیم و برای معرفی وی فقط به یک فروشنده بزرگ، و ماجراجو و طغیان گری با آرمان که اشتیاق کمک به دیگران داشت بسنده می کنیم و او را ذاتاً و اصالتاً یک کارآفرین سازمانی برنمی شماریم با این وجود وی تلاش کرد با ام وی یک کارآفرین نوپا شود اما این برنامه را رها کرد و به صنعت خودش یعنی چاپ و نشر بازگشت. در این بین آی‌دی‌جی به اندازه کافی باهوش بود که بتواند استعداد و توانایی جان برای راه اندازی یک کسب‌وکار مستقل را کشف کند و برای بالفعل شدن تواناییهای بالقوه جان ریسک کند که صد البته ریسکش برد کرد.

## شرح حال رهبر کارآفرین جستجوگر ۲: دکتر بیل ایساکسون، شرکت تری‌ام

در ابتدا شک داشتم که دکتربیل ایساکسون را در این کتاب معرفی کنم نه به خاطر اینکه داستانش جالب نیست بلکه بدین خاطر که تریام و فرهنگ پرطمطراق نوآوری اش چنان شناخته شده است که قربانی بیش از حد تبلیغ شدن گردیده است؛ اما اغلب چیزهایی که در مورد تری‌ام نوشته شده است مربوط به فرهنگ سازمان است نه افرادی مانند بیل که خستگی ناپذیر در سنگر ابداعات و اختراعات مبارزه میکنند و تنها پاداش آنها این است که به آنها شانس دوباره انجام دادن آن را بدهند. دکتر بیل ایساکسون رهبر کارآفرین جستجوگر شرکت تریام J. Dr. Bill Isaacson, 3M

### غریزه بقای رهبر کارآفرین

بیل ایساکسون همانند بیشتر رهبران کارآفرین بازمانده ای پیروز و سربلند از نبرد زندگی است این مخترع و مهندس شیمی که بیشتر زندگی کاری اش در شرکت تریام به ایجاد و توسعه ایده های نوآورانه سپری شده توفانهای سازمانی بسیاری را تجربه کرده است. سالهای ابتدایی سوابق کاری اش به تقویت این حس بقا در وی کمک کرده و به وی اعتمادبه نفسـی بـالا بخشیده است که از جمله ویژگیهای بسیاری از کارآفرینان است. وی می گوید: «مــن پـیـش از جنگ جهانی دوم در داکوتای شمالی به دنیا آمدم زندگی مان به سختی می گذشت. پدرم تجهیزات کشاورزی میفروخت و مادرم معلم بود در کودکی بسیار خجالتی بودم و سخت درس می خواندم. همیشه سعی می کردم خودم را ثابت کنم. حس قوی خوداتکایی را در طول کودکی در خودم پرورش دادم وقتی در داکوتا رشد می کنید باید غریزهٔ بقا را در خود تقویت کرده و آن را پرورش دهید باید اینگونه باشید تا از زمستانهای داکوتای شمالی جان سالم به در ببرید. همانند بسیاری از رهبران کارآفرین بیل آن قدر خوش شانس بود که یک مربی داشته باشد، و آن کسی نبود جز،عمویش نمونه ای زنده از جرأت بخشی به انسان برای دنبال کردن آن غریزه بقا. عمویش تنها با هشت کلاس سواد کارخانه دار و کارآفرینی موفق بود.

وی با به کارگیری اصولی که از ابزار آلات و کار با ماشین آلات در کارخانه هواپیماسازی یاد گرفته بود، تخته ای آلومینیومی ساخت که در ورزش رقابتی شیرجه انقلابی ایجاد کرد. وی شرکتی تأسیس کرد به نام شرکت بین المللی دورافلکس که از سال ۱۹۶۰ تخته های شیرجه موردنیاز بازی های المپیک و تمام رقابتهای ورزشی در سراسر جهان را تأمین می کرد. دکتر بیــل بـا یادآوری آن دوران خاطرنشان می‌کند: «در اوایل دبیرستان پیش او کار می کردم و این کارورزی در کنار عمو تمام زندگی مرا تغییر داد. من بخش عمده ای از فلسفهٔ زندگی ام را از او یاد گرفته ام.» بیل بعد از اخذ دکترا در مهندسی شیمی از دانشگاه ایالتی مونتانا" در سال ۱۹۶۳ وارد تری‌ام شد و به خانه خود یعنی داکوتای شمالی بازگشت جایی که احساس می کرد باید خودش را ثابت کند. وی می گوید: «من یکی از چند دکترای مهندسی شیمی در آن شرکت بودم از این رو همیشه احساس می کردم باید خودم را ثابت کنم هفته اولی که آنجا بودم رئیسم به من گفت به من بگو چه کار میخواهی بکنی تا حقوقت را متناسب با آن تنظیم کنم».

بیل مدتها بود که میخواست خودش را ثابت کند تا نشان دهد هزینه ای که برای او 1. Duraflex 2. Montana می‌کنند كاملاً بجاست وی یکی از اولین نفرات تریام بود که از کامپیوتر برای حل مسائل علمی - تحقیقاتی استفاده کرد و یکی از پیشگامان انجام آزمایشهایی بود که اکنون یکی از استاندارهای تحقیقات علمی.است وی موتور محرکه انگیزه اش برای روی آوردن به نوآوری را اوضاع آن زمان کشور می.داند کشور در بحبوحه رقابتهای فضایی قرار داشت. به گفته بیل فرستادن انسان به ماه راهی عالی بود که پیشرفت کشور و ترویج نوآوری را نشان می داد. در شروع برنامه سفر به ماه فقط ۱۰ درصد فناوری برای دستیابی به آن هدف را داشتیم از این رو این برنامه ذهن دانشمندان و مهندسان را به چالش کشید تا بیشتر تلاش نمایند. بیل حس می کرد تریام یک از شرکتهایی است که همیشه علاقه مند به کشف فناوریهای جدید و نوآوری است تا تخریب و بازسازی تری‌ام از آغازین روزهای تأسیسش در سالهای اولیه قرن بیستم، بر اصول کارآفرینانه بناشده بود و رفتار کارآفرینانه و نوآوری را پشتیبانی و ترغیب می کرد. ویلیام مکنایت که از سال ۱۹۴۹ تا ۱۹۶۶ به عنوان رئیس هیئت مدیره در تری‌ام کار می کرد زندگی کاری اش را از سال ۱۹۰۷ شروع کرد. وی در جاری ساختن اصول و ویژگیهای کارآفرینانه در شرکت معروف بود.

سابقاً مکنایت به مدیرانش راهنمایی می داد کـه به کارکنان مسئولیت بدهند تا ابتکار عمل را در دست گیرند. همان گونه کـه بیــل ایساکسون میگوید این نوع از رهبری است که به خلق فرهنگ نوآوری و رشد واقعی سرعت می بخشد مکنایت بر این اساس کار می کرد که خلاقیت به هر نحو ممکن باید حمایت و تشویق شود ریسک پذیری و شهامتی که از رده های بالای مدیریتی سرچشمه می گیرد در سراسر سازمان گسترش می یابد.» در واقع، تریام برای قانون ۱۵ درصد» مشهور است که طبق آن حداقل ۱۵ درصد زمان و انرژی هر کارمند باید به پروژههای مستقل و خلاقانه خودشان اختصاص پیدا کند. بیل گفت که در آن سال ها این حمایت قاطع از کارآفرینی شرکت را در وضعیت خوبی نگه داشته بود. وی نقل میکند هر نوآوری مهم در تریام به واسطهٔ قانون ۱۵ درصد رشد کرده است؛ امـــا تأثیراتش بیش از آن بود. قانون ۱۵ درصد پشتیبانی از خلاقیت و نوآوری را نهادینه کرد. موضوع اختصاص ۱۵ درصد از وقت کسی به خلاقیت نیست، بلکه ایجاد یک ذهنیت کلی در پشتیبانی از نوآوری است در ذهن من، قانون ۱۵ درصد بیانی از تعهد مدیریت بود یعنی ما به ایدههای شما احترام می گذاریم و شما را تشویق و حمایت می کنیم تا خلاق و نوآور باشید. 1. William McKnight 1..

### انتظار غیرمنتظره

بیل در سالهای فعالیتش در تریام در هدایت شرکت به سمت برخی از نوآوریهای پیشگامش کمک کرد البته نوآوری بارزی که اکنون به نوعی هویت تریام،است برگه یادداشتهای ابداعی آن موسوم به پست ایت نوت یا استیکی نوت است. برگه یادداشتهای کوچک چسبانی که امروزه همه جا پیدا میشود ابتکاری است برگرفته از یک مجموعه محصولات چسب دار ناموفق و دعاهای مستجاب شده. وقتی این پروژه در اوایل دهه ۷۰ شروع شد، بیــل بـه عنـوان سرپرست توسعه فرایند شیمیایی فعالیت می کرد؛ مثل همیشه از وی و تیم تحقیق و توسعه اش خواسته شد تا ابزار و تجهیزاتی آزمایشی در مقیاسی بزرگتر از لوله های آزمایشگاهی) ایجاد کنند تا برای تمام آزمایشها از آنها استفاده شود. وی عنوان می‌کند در آن موقع سعی میکردیم چسبهایی قوی تر و چسبناک تر از موجودی کنونیمان تولید کنیم از ما خواسته شد یک فرمولاسیون جدید چسب طراحی کنیم که چسب باشد اما کاملاً نچسبد و در مقیاس بالا آن را تولید کنیم؛ این یک ترکیب - كاملاً متضاد بود گویی خورشید از غرب میبایست طلوع کند. ما کلی از این ماده داشتیم آرت فرای یکی از شیمیدانهای این پروژه بود که عضو گروه گر کلیسای پرستبیترین بود. او در هنگام خواندن سرود دوست داشت بخشهای موردنظر از صفحات کتاب سرود مذهبی اش را با چسب علامت گذاری کند.

چسبی بود که نمیچسبید محققان نمونه هایی از کاغذ نچسب را به چند مدیر تریام فرستادند و ده ها کاربرد برای آن پیدا کردند. سپس مدیر و رئیس هیئت مدیره، لويس لر، نمونه همان گونه که میگویند تاریخ ساز شد.» استیکی نوت را برای برخی مدیران سایر شرکتها ارسال کرد و بقیه داستان 1. Post-it Notes 2. Art Fry 3. Presbyterian Church 4. Lewis Lehr برگه یادداشتهای ابداعی آن موسوم به پست-ایت نوت یا استیکی نوت بیل اشاره می‌کند که یکی دیگر از مشوق های رشد و نوآوری در تریام این بود که ۲۵ درصد از فروش سالیانه در هر واحد کسب‌وکار باید از محصولات جدید معرفـی شــده بـه بـازار در طی ۵ سال گذشته باشد. پس از بازنشستگی بیل از شرکت، این قانون به ۳۰ درصد در ۴ سال افزایش یافت. از این رو، هر واحد و هر بخش باید همواره با پروژه های نوآورانه و داخلی رشدیابد. شرکت تریام با خلق یک مسیر شغلی دوگانه متشکل از مهندسی و توسعه کسب وکار، ترغیـب بـه کارآفرینی در داخل شرکت را در دستور کار خود قرارداد. در سال ۱۹۸۶، بیل یکی از تنهـا ســه نـفـر تاریخچه شرکت بود که برای هدایت بخش اقدامات نوآورانه مخاطره آمیز» انتخاب شد. وی می گوید: این یکی از بهترین شغلهای دنیا بود رئیسم همیشه عادت داشت بگوید هر کاری که دوست دارید انجام دهید.

در طول سه سال باید یک طرح کسب‌وکار را تدوین می کردم که متناسب با برنامه استراتژیک در مسیر رشد تریام باشد و باید چنان خوب میبود که بتواند بر پای خود بایستد. پاداش من برای انجام همۀ آنها برگشت به عقب و انجام دوباره کار بود.» اگر بار اول موفق نشدید. بیل مسئول ایجاد و توسعهٔ طرحهای کسب‌وکاری جسورانه ای بود که می توانستند دستاوردی چشمگیر، از ۵۰ تا ۱۵۰ میلیون دلار برای شرکت داشته باشند. وی دو فقره از ابتکارات و اقدامات کارآفرینانه اش را با عناوین فناوریهای اصلاح چشم انداز انقلابی و پیشرفت های صنعتی» معرفی کرد. اولین طرح کسب‌وکار جسورانه برمبنای مصاحبه شغلی بیل با شرکت بــوش و لام، شرکت پیشرو در زمینه مراقبتهای چشم و بینایی شکل گرفت وی میگوید می دانستم که تجربه من 1. Business Plans for Ventures 2. Bausch and Lomb با مواد فلورو پولیمر میتواند در عینک سازی به کار آید میدانستم که تری‌ام فناوری لازم برای ورود به بازار مراقبتهای چشم و بینایی را داشت یکی از بخشهای به سرعت، روبه رشد آن مو ن موقع لنزهای چشمی تماسی و محلولهای لنزهای تماسی بود. من یک بازار ۵۰۰ میلیون دلاری می دیدم که از فناوری قدیمی استفاده میکند در حالی که میدانستم تریام فناوری های برتری در آستین دارد که می‌تواند بسیاری از نیازهای تأمین نشده مشتریان را رفع کند.»

این رهبر کارآفرین می،گوید شرکت تریام چند صد. هزار دلار بیشتر از انتظارش و دو کارمند تمام وقت در اختیارش قرارداد تا ایده اش را اثبات کند. بیل براساس بهترین رویــه هـای کارآفرینانه، اکثر آن منابع را در جهت مشارکت تمام افراد تریام در شرکت استفاده کرد. در نتیجه وی و همکارانش ماده و فناوری تولید لنزهای تماسی پیشرفته تولید کردند. اولین بیماری که این لنزهای جدید مناسب چشمانش شد توانست از آنها بیش از یک سال استفاده کند. بیل گفت: وقتی دکتر برای معاینه چشمان بیمار لنزها را درآورد، گفت قرنیه های بیمار به گونه ای است که انگار هرگز از لنز استفاده نکرده است.» متأسفانه بیل نتوانست مدیران تریام را برای استخدام کارمند فروش مستقل متقاعد کند تا این برنامه نوآورانه جسورانه بتواند مستقل عمل کند این برنامه با بخش لنزهای ایمپلنت درون چشمی ادغام شد و به خاطر بازار محدودش تریام تصمیم گرفت از کسب‌وکار مراقبت و درمان بینایی خارج شود بعداً از وی خواسته شد تا تمام فناوری را تحت لیسانس یک شرکت اصلی درمان و مراقبت بینایی قراردهد و وی نیز چنین کرد.

دومین اقدام نوآورانه جسورانه بیل در خصوص مراقبتهای بینایی جاه طلبانه تر و انقلابی تــر بود: لنزهای داخل چشمی چند کانونی برپایه لنزهای دیفرکتیو (پراکنده) که با فناوری معمول لنزهای ریفرکتیو (تصحیح شده بسیار متفاوت بود وی عنوان می‌کند: «در ابتدا متوجه شدم که فرصت بازار ۵۰۰ میلیون دلاری دیگری برای لنزهای تماسی دوکانونی بدون نیاز به یک راه حل فنی وجود دارد». بیل از تجربه قبلی اش در بخش مواد کنترل ترافیک تری‌ام که مواد علائم بازتابی و شبرنگ تولید می کرد می دانست که تریام فناوری حل آن مشکل را دارد و دیگر شرکت ها را از ساخت لنزهای دوکانونی باز می دارد ما میتوانستیم این کار را انجام دهیم و داديم. من متوجه شدم که یک فرصت ۲۰۰ میلیون دلاری دیگر برای لنزهای داخل چشمی چند کانونی برای قراردادن در چشم بعد از عمل آب مروارید وجود دارد. برای اولین بار در تاریخ 1. Fluoropolymer این نوع لنزها برای اصلاح نزدیک بینی دوربینی استگماتیسم و آب مروارید درون چشم کاشته میشوند (م).Intraocular Lens 2 3. Diffractive 4. Refractive بشر بود که این فناوری برای محصولات تجاری مراقبت بینایی مورد استفاده قرار می گرفت تا آن زمان هر چیزی که درون چشم ایمپلنت شده بود همانند یک جعبه دوربین قدیمی مارک براونی بود که صرفاً یک لنز ۳۵ میلیمتری اتوفوکوس واید' داشت.»

> **لنز داخل چشمی چند کانونی برپایه لنزهای دیفرکتیو ساخته بیل ایساکسون - شرکت ۳ام**

نتایج اولین آزمایش کلینیکی باورنکردنی بود چرا که در تصحیح بینایی بیماران انقلابی به پاشده بود. لنزهای جدید عمق میدان دید را با فاکتوری ۳ تا ۵ برابری تقویت کردند و بدون عینک های اصلاحی بین ۵ تا ۷ برابر موجب بهبود خط دید شدند. در حالی که لنزها تحت بررسی سازمان غذا و دارو آمریکا اف دی ای قرار داشتند و تأییدیه نگرفته بودند، هزاران لنز در اروپا و کانادا ایمپلنت شدند و فرصتها مثل برق و باد میگذشتند؛ اما یکبار دیگر مهارتهای بقای این کارآفرین محک زده شد بیل و همکارانش در شرایط سخت انتظار برای دریافت تأییدیه ناامید نشدند و تمام تلاش خود را برای متقاعد کردن اف دی ای به کار بستند تا ثابت کنند که این فناوری برای استفاده انسانی مطمئن و ایمن است. بیل گفت: «مقامات این اداره اصلا ایـــن فناوری را نمی شناختند. فقط سؤالات بیشتر و بیشتر میپرسیدند و هرگز ما را تأیید نمی کردند. یکی از استنباط هایشان هم این بود که افراد مسن نباید در شب رانندگی کنند.»

اگرچه هیچ یک از دو اقدام جسورانه بیل در درمان و مراقبت بینایی موجب نشد وی بتوانــد شرکتش را به عنوان شرکتی مستقل در بازار تثبیت کند اما بذرهای نوآوری و اشتیاق ابداعی که وی کاشت جهت تحقیقات در این صنعت را تغییر داد و در چندین زندگی از جمله زندگی مادر بیل تحول ایجاد کرد بیل می:گوید مادرم یکی از اولین کسانی بود که در چشمش لنز دو کانونی کاشت این روند مسیر زندگی اش را تغییر داد در ۵ سال اخر عمرش 1. Autofocus, Wide Angle بینایی اش چنان بهبود یافته بود که میتوانست با آبرنگ نقاشیهای زیبایی بکشد و به من این حس را میداد که موفق شده.ام وقتی برای اولین بار وارد تری‌ام شدم سرپرستم از من پرسید اینجا چه کار می خواهی انجام دهی. گفتم: می خواهم زندگی مردم را تحت تأثیر قرار دهم.»

## شرح حال رهبر کارآفرین جستجوگر ۳: شهرام کیانی، زیمنس دماتیک

دماتیک شهرام کیانی" را برای اولین بار در یکی از کلاسهای کارآفرینی سازمانی ام بــرای زیمنس ملاقات کردم. این کلاس بخشی از برنامه آموزشی مدیران کل زیمنس اس۳ بود که هدف اصلی آن آموزش اصول کارآفرینی و مدیریتی به کارآموزان دوره بود به نحوی که غرق در این مباحث شوند و آنها را خوب یاد بگیرند این برنامه شامل هر دو جنبۀ آموزش تئوری و هم پروژه های یادگیری عملی بود. شهرام یکی از شرکت کنندگانی بود که خیلی سریع شاخص شد و توانمندیهایش را در کلاس نشان داد. وی بسیار تیزهوش،کاریزماتیک حاضر جواب، شوخ طبع و کمی بددهن بود و دوست داشت با استادان بحث و جدل کند. انتظار می رفت شهرام مانند بقیه شرکت کنندگان با یک فرصت کسب‌وکاری جدید وارد این برنامه که جمعاً بیش از ۹ ماه طول کشید شود. آنها. سپس این فرصت ها را در قالب «بازار آزاد» در معرض فروش به دیگر شرکت کنندگان میگذاشتند و در نهایت از بین سی و پنج پروژه تعداد ۵ یا ۶ پروژه گلچین میشد هر شرکت کننده ای که برای پروژۀ خود شانسی تصور نمی کرد، و پروژه دیگری را قوی تر و جالبتر از همه میدید به نفع آن پروژه کنار می کشید و با ثبت نامش در ذیل آن پروژه به آن رأی میداد در این بین شاید هم کمی چانه زنی زدوبند، چرب زبانی و وعده های دو یا چندجانبه دیده میشد تا هر شرکت کننده را به سمت یکی از این ۵ یا ۶ پروژه بکشاند.

در ابتدای کار، فرصت جدید شهرام یکی از پرطرفدارترین پروژه ها بود. پروژه وی یکی از پروژه هایی بود که برای دور بعد انتخاب شد و وی به راحتی میتوانست گروهی از افراد مختلف را متقاعد کند تا در طول سال روی پروژه اش کار کنند. ۱ شرکت زیمنس دماتیک (Siemens Dematic) سازنده سیستمهای اتوماسیون تولید و لجستیک است.

محصولات ایــن شرکت عمدتاً در صنایع خودرو لجستیک شیمیایی نیمه رساناها و صنایع دارویی بکار برده میشود (م). 2.Shahram Kiani 3. S3 General Managers Program من تجربۀ شهرام را به این دلیل در این کتاب آورده ام که وی بسیاری از ویژگی های یک رهبر کارآفرین خوب را داشت و میتوانست با مهارتی بالا در یک سازمان بزرگ و پیچیده و غالباً فرایند محور کار کند؛ اما نکته مهمتر اینکه سابقۀ وی نحوه عملکرد موفقیت آمیز یک رهبر کارآفرین برای عبور از سه مرحلهٔ فرایند فرصت شامل شناسایی ارزیابی و بهره‌برداری (رک فصل (۳) را نشان میداد مضاف بر این داستان او نشان میدهد که چگونه شرکتهای بزرگ مانند زیمنس میتوانند محیطی آموزشی ایجاد کنند که نه تنها مدیرانی بهتر تربیت می‌کنند بلکه همزمان موجب خلق ارزش اقتصادی در پروژههای کاری واقعی و عملیاتی میشوند شهرام کیانی رهبر کارآفرین جستجوگر-زیمنس دماتیک مدیران باتجربه شرکتهای بزرگ اگر چنین تفکری داشته باشند و کمی هم شهامت به خرج دهند شانس بسیار بالایی برای شناسایی فرصتهای جدید خواهندداشت. شهرام شانس خوبی برای شرکتش ایجاد کرد.

وی به محض مشاهده نشانه های یک فرصت، تجربه صنعتی کافی، دانش بازاریابی بالا و سابقه فنی لازم برای تحلیل و شناسایی و در واقع خلق و بهره‌برداری آن را داشت تعریف ما از شانس را به یاد داشته باشید شانس زمانی روی می‌دهد که تجربه در حضور یک ذهن باز با فرصت گردهم.ایند شهرام میتواند نمونه خوبی برای این موضوع باشد که چگونه یک رهبر کارآفرین میتواند شانس» بیاورد از بسیاری جهات داستان شهرام شاخصی است برای تمام فصول قبلی شما در وی توان رهبری روحیه کارآفرینانه ماهیت فرصت گرایانه و چالش پیش روی یک شرکت در تلاش برای احیاء, روحیه کارآفرینی را مشاهده مینمائید به گواه مدیران،میانی داستان شهرام نشان دهنده بهترین شیوه رهبری کارآفرینانه است. همان‌طور که در داستان شهرام پیش میروید به این نکته توجه کنیـد کـه وی و گروهش چگونه توانسته اند یک ایده کسب‌وکار بزرگ را شناسایی کنند و با نبوغ و پشتکار خود آن را از میان هزارتوی سازمانشان با موفقیت عبور دهند.

### فرصت

شهرام کیانی، مدیرکل بخش پست بازرگانی گروه زیمنس دماتیک، طی فرایندی طولانی و با حوصله قراردادی ۲۲۵۰۰۰ دلاری با واحد تحقیق و توسعه زیمنس آمریکا امضا کرد. بعد از ۶ ماه مذاکره، کیانی و تیم تحقیق و توسعه زیمنس بر حوزه ای از کار توافق کردند: شهرام امید داشت با این توافق یک فناوری کلیدی فراهم کند تا بتواند واحدش را با اولین نسخهٔ سیستم پلاک‌خوانی وارد بازار کند بازار،هدف خودروهای پلیس بود؛ افسران پلیس با استفاده از این سیستم ها میتوانستند پلاکهایی که دور از دید طبیعی انسان است را بخوانند و آنها را با بانک اطلاعات ملی و ایالتی مطابقت دهند تا ببینند آیا آن خودرو مجوزهای ترافیکی لازم و سایر الزامات را داراست یا خیر در نسخه های پیشرفته تر، سیستم کاراکترخوان اپتیکی نیز نصب می شد که در واقع فناوری اصلی و کلیدی سیستمهای مرتب سازی پست زیمنس بود. این سیستم پیشرفته تر بود و کار مطابقت شماره پلاک با بانک اطلاعاتی ایالتی یا کشوری را به صورت خودکار و با رابط الکترونیک انجام می داد. با این وجود، شهرام اولویتی حیاتی تر را احساس میکرد و آن این بود که در گام اول باید یک محصول را وارد بازار کند تا درآمدزایی نماید.

مفهوم سیستم پلاک‌خوانی یکی از چند ایده ای بود که شهرام و برخی همکارانش در بخش پست زیمنس مدتها به دنبال آن بودند؛ آنها جلسات مختلفی برگزار کرده بودند تا دریابند برای سیستم خوانش و مرتب سازی نامه هـا چـه کـاربری جدیدی می توان تعریف کرد. زیمنس تأمین کنندۀ اصلی سرویس پستی آمریکا (یواس پی اس) بود و به شرکتهای خصوصی پستی هم ماشین آلات میفروخت. اگرچه این بازارها آن گونه که در اواخر دههٔ ۹۰ پیش بینی میشد تحت تأثیر اینترنت قرار نگرفته بودند اما پیش بینی رشد چندان قابل توجه نبود. علاوه براین سرویس پستی آمریکا مشتاق بود تا رقابت را در کسب‌وکار 1. Commercial Mail division 2. License Plate Reading System 3. Optical Character Recognition (OCR) 4. U.S. Postal Service (USPS) مرتب سازی پست افزایش دهد تا وابستگی اش به زیمنس را کاهش دهد، که البته احتمال رشد را باز هم کاهش میداد شهرام ایده پلاک‌خوانی را در قالب یک پروژه برای برنامه آمـوزش کارآفرینی مطرح کرد که در این برنامه سرپرستی تیم توسعه دهنده پروژه را برعهده داشت. یک سال بعد در شرایطی که سایر اولویتهای شرکت مدت زمانی که شهرام می توانسـت بـه کسب‌وکاری ارزشمند را دوباره از سربگیرد. ایده اش اختصاص دهد را محدود می کرد وی مصمم شد که تلاشهایش برای تبدیل ایده اش بـه 2046OF 120.0Km/h +20.0Km/h

> **سیستم پلاک‌خوانی - ابداع شهرام کیانی - زیمنس دماتیک**

شهرام تصمیم گرفت هزینه های تحقیق و توسعۀ خود در کارهای دیگر را کاهش دهد و نرم افزار پلاک‌خوانی را دنبال نماید. وی عنوان میکند این اولین مرحله از یک راه حل کلی بود اما لازم بود این کار را سریع انجام دهیم اگر امسال کاری انجام ندهم شاید فراموش گردد و پرونده اش برای همیشه بسته شود. بخشی از کارآفرینی که آموخته بودم این بود که ایده اولیه همیشه یک جور نخواهد ماند، بلکه در حال رشد و پرورش و تکامل است و ما باید بتوانیم خــود را با متغیرها و محدودیتها تطبیق دهیم باید ایده را سریع به مرحلهٔ درآمدزایی و سوددهی برسانیم. در صورتی که به درآمدزایی برسیم آن وقت بقیه کارها راحت تر انجام می‌شود. اگر درآمدزایی،نکنیم زیر ذره بین انتقادات قرار می گیریم

### اولین درس‌های کارآفرینی آموخته‌شده

شهرام کیانی در ایران به دنیا آمد و بزرگ شد. یکی از اصلی ترین شخصیت های خاطرات دوران کودکی اش بچه محل قلدر و زورگویی بوده است که از آزار و اذیت دوستان شهرام همیشه سرکیف و شادمان میشده و شهرام به هواخواهی از دوستانش همیشه با وی درگیر بوده و مشت و لگدهایی گهگاه خونین بین آن دو ردوبدل میشده است. این وقایع در گرایشهای کارآفرینی شهرام تأثیر داشت مبارزه طلبی و تمایل در به چالش کشیدن وضعیت موجود، و اقدام مستقیم و ضربتی همچنین شهرام به خاطر می آورد که مادرش اجازه نمیداد برای بازی فوتبال با دوستانش از خانه خارج شود؛ جالب اینکه بعدها نه تنها از خانه بلکه از کشور و قاره خود نیز خارج شد. خانواده شهرام کمی قبل از فرار شاه ایران زمانی که شهرام ۱۶ ساله و برادرش ۱۵ ساله بودند به تگزاس آمدند. دو برادر در دبیرستان ثبت نام کردند بعد از چند ماه والدینش آنها را در آپارتمانشان تنها گذاشتند و به ایران بازگشتند. یکی از اولین درسهای شهرام این بود که مستقل باشد و بر خودش اتکاکند به ویژه وقتی مجبور بود به خاطر بحران حمله به سفارت (لانه جاسوسی آمریکا در ایران و گروگان گیری سال ۱۹۸۰ مشکلات ایرانی بودن در آمریکا را تحمل کند.

وی بر تحصیلاتش تمرکز کرد و تصمیم داشت حتماً روزی به ایران بازگردد و به کشورش خدمت کند با پشت سر گذاردن دوران دبیرستان و دانشکده در آمریکا مقیم شد و والدینش در سال ۱۹۸۳ برای همیشه به آمریکا مهاجرت کردند. در تگزاس وارد دانشگاه آرلینگتون شد و در رشته فوق لیسانس مهندسی نرم افزار دانش آموخته گردید. شهرام در آخرین ترم تحصیلی خود این فرصت را به دست آورد تا برای یک شرکت خصوصی به نام الکتروکام اتومیشن کارکند. پس از فراغت از تحصیل در سال ۱۹۸۶، کاری تمام وقت بـه توسط زیمنس دماتیک خریداری شد، به کارش ادامه داد. او پیشنهادشد و تا ۲۰ سال بعد علی‌رغم تمام تغییرات شرکتی و هویتی آن شرکت که درنهایت 1. Arlington 2. Electroncom Automation 3. Siemens Dematic کیانی علی‌رغم ثبات کاری اش به عنوان کارمند سالها به این فکر بود که کسب وکار خودش را راه اندازی کند. وی باور داشت که برای اینکه پول دربیاوری، باید کسب‌وکار خودت را داشته باشی و رئیس خودت باشی وی از فکر کردن به سرمایه‌گذاریهای جدید لذت میبرد هرچند برخی از مفاهیم آنها صرفاً در مرحله ایده پردازی باشد.

شهرام بالاخره در اواخر دهه ۹۰ نرم افزاری که برای ثبت امتیازات گلف و آمار مربوطه برای باشگاه خودش نوشته بود را به مرحلهٔ تجاری سازی رساند وی عنوان میکند انجام این کار با برنامه اکسل بسیار سخت بود و من برنامه ای نوشتم که این کار بهتر انجام شود و فکر کردم میتوانم برای آن بازاری پیداکنم. در فروشگاه زنجیره ای شهر غرفه ای گرفتم و در آن کلی وسایل گلف از قبیل پیراهن و - کلاه تمام تعطیلات کریسمس را آنجا سپری کردم نه سود کردم نه زیان دیدم این رؤیا را رها کردم و تصمیم گرفتم بر کارم و بر کارآفرین سازمانی بودن تمرکز کنم. فکر می کردم از این مسیر میتوانم تأثیر بیشتری داشته باشم به باور من هر کسی باید یک بار چنین روندی را تجربه کند و

### محبوس در موفقیت خود

ریختم شرکت اتوماسیون خدمات پستی زیمنس دماتیک (اس پی دی ای در صنعت اتوماسیون پست جهانی تقریباً رقیبی نداشت و ۸۹ درصد از سهم بازارهای جهانی را در دست داشت. در آن موقع یواس پی اس تقریباً بزرگترین سیستم پستی دنیا و همچنین بزرگترین مشتری در این صنعت بود. اس پی دی ای در ۳۰۰ مرکز پردازش و توزیع یواس پیاس منطقهای سراسر کشور، ۱۵۰۰۰ سیستم معادل بیش از ۸۰ درصد تجهیزات اتوماسیون را نصب کرده بود ماشین آلات زیمنس که سیستمهای مدیریت الکترومکانیک را با نرم افزارهای پیشرفته آسی آر (برنامه کاراکترخوان اپتیکی) ترکیب میکردند میتوانستند تا ۴۰ هزار نامه در ساعت را مدیریت کنند و یک سری عملیات پیچیده روی آنها انجام دهند ابطال،تمبر مرتب سازی پاکتهای نامه در یک جهت خوانش آدرس و بررسی آن با دیتابیس ملی درج کد ۱۱ رقمی بر روی هر مرسوله و مرتب سازی آنها براساس آدرس در ۳۰۰ قسمت طبق ترتیب تحویل و ارسال نامه. 1. Siemens Dematic Postal Automation (SPDA) فناوری تبدیل عکس و متن های اسکن شده به Sophisticated OCR (Optical Character Recognition Reader.2 نام فایل های قابل ویرایش (م) 11.

### بقا و پیشرفت

در اوایل دهه ۹۰ اس دی پی ای برای گسترش بازار تک مشتری اش یکسری تلاشهای مختلف انجام داد. در همان دوران حجم پست به‌طور قابل ملاحظه ای افزایش یافته بود و اس دی پی ای فروش سیستمهای اتوماسیون پستی به شرکتهای بزرگ و خصوصی را شروع کرد تا بتوانند نامه های انبوه تبلیغاتی را مدیریت کنند شهرام بر ایجاد نرم افزاری به نام راه حل های پست تجاری (سی ام اس) در ۵ تا ۶ سال اول راه اندازی نظارت میکرد و بعد از ۵ سال کار بر روی خوانش و کدگذاری در سال ۲۰۰۱ وارد راه اندازی عملیات تجاری شد برنامه سی ام اس در ابتدا سیستم های خط تولید را با حاشیه سود خوب به خریداران تجاری می فروخت اما رقبایی با تجهیزات به اندازه کافی خوب و قیمتهای پایینتر پیدا شدند و با کاهش سود کلی، سهمی از بازار را در دست گرفتند شهرام شرایط را اینگونه توضیح میدهد در ابتدا بازار بسیار خوب بود اما رقبا با کاهش قیمت وارد شدند و اکنون بازار اشباع شده است. ما ابداع کننده بودیم و راه حلها و ابتکار عمل در دست ما بود اما در ۱۰ سال گذشته در بعضی موارد رقبا از ما پیش افتادند. ما هدایت فناوری را در دست گرفته بودیم اما بازار بسیار رقابتی بود ما تلاش و تقلا می کردیم تا دستگاه هایمان را بفروشیم.»

کسب‌وکار اصلی اتوماسیون پستی تقریباً تمام بودجه تحقیق و توسعه اس دی پی ای را مصرف کرد و مانعی برای توسعه و تحقیق دیگر موارد بالقوه شد همان گونه که شهرام توصیف می‌کند «من خیلی خوشحالم که الان کسب‌وکار کوچکی دارم چرا که تا زمانی که توانایی درآمدزایی دارم میتوانم کلی کار انجام دهم ماهیت جایگاهی که آنها در آن شرکت به برای بقا باید مرتباً ایده ارائه دهیم.» من دادند به من آموخت که باید کارآفرین باشم ما مشتری بزرگی مانند اداره پست نداریم و روزانه یک ایده و دیگر توانمندسازهای کارآفرینی منبع بسیاری از ایده های متنوعی که شهرام و همکارانش پیگیری می کردند از جلسات توفان فکری مدیران ارشدی بیرون می آمد که به‌طور دائم برای خلق مفاهیم جدید کسب‌وکار تشکیل می شد. علاوه بر شهرام، بن بروس و جان ممپ هم عضو گروهی بودند که شهرام آنها را مردان ایدههای «واقعی مینامید این گروه دو اصل مهم داشت روزی یک ایده» و «راه حل 1. Commercial Mail Solutions (CMS) 2. Ben Bruce, John Mampe آدم فقیر» که رویکرد طراحی تا هزینۀ مطلوب و تواتر را مدیریت می کرد. بن بروس نحوه کار این گروه را چنین توصیف می‌کند: «همواره سعی میکردیم تا حواسمان به فرصتهای بیرونی باشد و فکرکنیم که چگونه میتوانیم فناوری مان را برای تأمین نیازهای جدید سازگارکنیم.

دور میز می نشستیم و یک نفر ایده اش را مطرح میکرد هنگام بحث و تفکر ۲۰ ایده دیگر هم از ایده اولیه مطرح میشد این همان جایی است که به‌طور واقعی کارآفرینی شروع به عمل میکند». بروس، اعضای این گروه و کسب‌وکارهای تحت مدیریت آنها از آن جلسات توفان فکری، ایده های عملیاتی استخراج می کردند. وی بیان میکند: «ما سعی کردیم همیشه ۵ تا ۶ ایده آماده داشته باشیم وقتی به پیش بینی ۵ سالۀ فروش مینگرید لازم نیست از تمام ایده ها استفاده کنید. اگر یکی از ایدهها هم جواب میداد همه راضی بودند.» گفته به شهرام رویکرد و چشم اندازی داشت که اجرای ایده های مناسب را تسهیل می کرد. شهرام از همکاری با این شرکت از سال ۱۹۸۶ بیشتر فناوریهایی که اسدی پی ای داشت را از پس نزدیک می شناخت و به رشد آنها کمک کرده بود و همه را یک تصویر بزرگ و بـه هـم پیوسته از یک تشکیلات کلی میدید؛ همیشه در ذهنم ایده استفاده از مجموعه فناوری های موجود و ایده ای برای مسیر انتقال محصولاتمان.داشتم از این رو هر زمانی که فرصتی دست دهد بررسی می کنم کجا میتوانیم برویم تا بخشی از آن فناوری کل را پیاده کنیم. من نمی توانستم بگویم برای انجام نسخه جدید ۴ میلیون دلار لازم دارم نمیتوانم این پول را بگیرم اما میتوانم در قالب پروژه های مختلف مجموعه فناوریهای لازم را گردهم آورم.»

### ایده میلیون‌دلاری

یکی از ایده هایی که شهرام در اوایل ۲۰۰۲ داشت ایده سیستم پلاک‌خوانی (ال پی آر) بود. سیستم پلاک‌خوانی بیش از ۲۰ سال بود که در آمریکا برای نظارت بر ترافیک و پارکینــگـهـا استفاده می شد. اساس کار سیستم مزبور این بود که تصویر پلاک وسیله نقلیه را دوربین ویدئویی ضبط می کرد پیشرفت فناوریهای دیجیتالی و نرم افزاری در نحوه استفاده از تصویر می توانست کاربردهای قابل توجهی داشته باشد. تصاویر به‌طور خودکار به شکل دیجیتالی تبدیل میشدند و با پایگاه داده مقایسه می شدند. بسته به کاربرد پلیس انتظامی یا پلیس راهنمایی و رانندگی میتوانستند از آن برای به عنوان مثال جهت صدور حکم جلب)، صدور قبض پارکینگ یا جریمه و مطالعۀ امور ترافیکی و پایش سفرهای درون شهری استفاده کنند. 1. "An Idea a Day" & "A Poor Man's Solution" 2. License Plate Reader (LPR) سیستم های کنونی پلاک‌خوانی عموماً به یک دوربین، منبع روشنایی، دستگاه حساس به وسیلهٔ نقلیه، پردازشگر تصویر و یک کامپیوتر نیازدارند. اگرچه سیستمهای پلاک‌خوانی، مدت هاست که وجود دارند «گروه ایدهها در زیمنس عقیده داشت که تجربۀ جامع آنها و تخصصشان در تشخیص حروف اپتیکی میتواند برای فناوری پلاک‌خوانی منافع بسیاری داشته باشد.

مضاف بر این تمرکز ایده شـان بـر برنامه کاربردی بود که فعالان کنونی این صنعت، آن را دنبال نمی کردند یعنی نصب سیستمهای سیار و قابل حمل در خودورهای پلیس بروس در شغل دوم پاره وقت در منصب گروهبان با دپارتمان پلیس شهر دالورثینگتون گاردنز تگزاس، شهر کوچک محاصره شده توسط کلان شهر دالاس مشغول به کار شد. این شغل موجب شد تا بروس، نگرش ارزشمندی نسبت به سیستم پلاک‌خوانی به دست بیاورد، اینکه سیستم مزبور بتواند روی خودروی پلیس نصب گردد و برای تشخیص و خواندن پلاکها از آن استفاده شود. موضوع مهمی که بسیاری از دپارتمانهای پلیس با آن مواجه بودند در مورد تعقیب وسیله نقلیه ای بود که از فرمان ایست پلیس سرپیچی میکرد با وجود دستور توقف پلیس به متخلف در برخی موارد افرادی که ناظر این تعقیب و گریز بودند کشته می شدند و همین موجب شده بود که برخی انجمنها و جوامع شهری شرایطی را مطرح کنند که براساس آنها از تعقیب خودروهای متخلف باید دست کشیده شود بروس مطرح میکند ما تحت فشار شدید قرار داشتیم که تعقیب نکنیم؛ اما برخی متخلفین فقط به خاطر ندادن جریمه فرار نمی کردند بلکه دلایل دیگری نیز داشتند. تنها چیزی که لازم داشتیم این بود که این قدر نزدیک شویم که بتوانیم پلاک را با دقت و درست بخوانیم.»

زمانی که افسران پلیس خودرویی را تعقیب می کردند مجبور بودند هم زمان حواسشان به چند جا باشد برقراری تماس رادیویی با مرکز برای ثبت روند،تعقیب، مشاهده علائم و راهنماهای ترافیکی خیابانها مراقبت از سایر خودروها و عابرین پیاده و تلاش برای ثبت پلاک خودرو که مدام از دید خارج میشد سیستم نصب شده در خودروی پلیس که شامل یک دوربین ویدئویی روی سقف خودرو بود میتوانست تصویر پلاک را از فاصله ای حدوداً ۲۰۰ متری بخواند و به بانک اطلاعاتی مرکز منتقل کند؛ این سیستم میتوانست درستی یک تعقیب را در حالی توجیه کند که میزان خطر درگیری پلیس در روند تعقیب را کاهش میداد. اگر چه گروه ایدهها میدانستند که این ایده از نظر فنی قابل اجراست و توسط مقامات رده بالای اجرایی استقبال می‌شود اما اولویتهای ضروری دیگر مانع میشد تا آن را به پیش ببرند. تا اواسط سال ۲۰۰۲، هنوز این ایده جزء اولویتهای اصلی قرار نگرفته بود؛ اما در به گفته بروس 1. Dalworthington Gardens ژوئن همان سال شهرام کیانی اولین هفته برنامه آموزشی سه واحدی مدیران اجرایی زیمنس به نام اس ٣ را شروع کرد که کار گروهی بر پروژۀ کسب‌وکار مؤثر بین واحدها را شامل می شد. وی از بروس خواست که ایده پلاک‌خوانی را استفاده کند و بروس هم پذیرفت.

### دانش کوچک و تیم بزرگ

به گفته شهرام برنامۀ اس وی را در اجرای سریع تر ایده پلاک‌خوانی پیش راند چرا که نبـود زمان و منابع موجود در بخش پست تجاری او این کار را غیر ممکن می کرد.

### اصلاح و اجرای مفهوم بازار پلاک‌خوانی موجود

موجود یکی از جنبه های کلیدی این دوره آموزشی تحلیل چشم انداز رقابتی بود که که براساس آن مشخص میشد چه شرکتهایی در چه بخشهایی از بازار فعال هستند این کار موجب شد بسیاری از فعالان درزمینهٔ پلاک‌خوانی شناسایی شوند؛ برخی از آنها بیش از ۲۰ سال بود که در این زمینه فعالیت داشتند شهرام ارزش تحلیل ارائه شده توسط همکارانش را اینگونه بیان می‌کند: «در ابتدا رویکردم این بود که من یک دستگاه اُسی آر (دستگاه کاراکترخوان اپتیکی دارم و میتوانم یک پلاک را بخوانم اما محصولات زیاد دیگری هم هستند که میتوانند چنین کاری انجام دهند. پس این چیز خیلی خاص و منحصر به فردی نیست؛ بنابراین باید در مسیر پیشرفت خودتان را با شرایط سازگار کنید. برخورداری از تحلیل رقابتی به ما کمک میکند از شرایط موجود آگاه تر شویم و بخشهای بکر و پرپتانسیل بازار را شناسایی کنیم». تمام رقبای شناخته شده و جا افتاده نوعی از سیستمهای پلاک‌خوانی را ارائه می کردند که در جایگاه های ثابت از قبیل سیستمهای پایش جریان ترافیک مدیریت پارکینگ یا نظارت بـر سرعت استفاده میشدند. در همان موقع شهرام با مدیران حراست فرودگاه دالاس فورت ورث جلسه ای برگزار کرد و در آن کاربری بالقوۀ سیستمهای پیشرفتۀ پلاک‌خوان دارای قابلیت اسی آر را توضیح داد.

اگرچه افسران ارشد پلیس از این فناوری به هیجان آمده بودند اما رقابت در آن بخش از بازار شدید بود. با ترغیب بن بروس در مورد استفاده از سیستم پلاک‌خوانی برای پلیس هنگام تعقیب و گریز خودروها، شهرام شخصی را در آرلینگتون استخدام کرد تا به تحقیق درمورد پتانسیل این فرصت کمک کند. این شخص با افسران پلیس زیادی به صورت انفرادی و 1. Dallas-Fort Worth جمعی مصاحبه کرد تا متوجه شود آنها از سیستمهای پلاک‌خوان چه انتظاری دارند و یافته های خود را تدوین نمود و در اختیار تیم گذاشت. استفاده از سیستم پلاک‌خوان سیار در خودروهای پلیس بازاری بزرگ و البته بکــر بـود کـه تقریباً ۲۰۰ هزار خودروی گشت محسوس و نامحسوس پلیس در آمریکا را شامل می شد. شهرام تصمیم گرفت در ابتدا بر هفت یا هشت شهر اصلی در تگزاس به عنوان بازار هدف اولیه تمرکز کند که ۲۸ درصد از کل ایالت و ۵۰۰۰ تا ۸۰۰۰ خودرو را شامل می شد. تحقیقات نشان داد که هزینه هر واحد پلاک‌خوان برای هر خودور باید زیر ۱۰ هزار دلار باشد و شهرام را مجبور کرد بر کاهش هزینه تمام شده تمرکز کند و هر جا میتوانست از اجزا و مؤلفه های مصرفی موجود استفاده کند: «این بازار، بازار واقعاً بزرگی است از این رو کلید اصلی کاهش هزینه هاست.

ما باید از اجزای الکترونیکی مورد پسند مشتریان با قیمتی که می‌خواستند استفاده کنیم و راهکار و راه حلی ارائه دهیم که برای آنها به صرفه باشد.» شهرام چندین عضو از گروه را برای معرفی برنامه به مدیر عامل اس دی پی ای هربرت استامف مشارکت داد. استامف کسی بود که به کیفیت کار اهمیت می داد و حمایت مشتاقانه خود را با تعهد در اختیار قراردادن ۲۵۰ هزار دلار بودجه برای تحقیق و توسعه نشان داد. شهرام در این ارتباط میگوید گرفتن» بودجه از هربرت یک موفقیت بزرگ بود. وی گفت: «دوست دارد بقیه پروژه ها هم اینگونه پیش بروند هربرت خیلی تحت تأثیر قرار گرفته بود. او میتوانست به راحتی بگوید این کار هیچ ارتباطی با بخش پردازش نامه ها در پست ندارد و از ما بپرسد چرا چنین فکری در سرداریم اما چنین کاری نکرد.»

### زنده نگه‌داشتن ایده

باوجود پیشرفتی که شهرام و گروهش داشتند، پروژه پلاک‌خوانی در اواسط سال ۲۰۰۳ از دستور کار خارج شد. علی‌رغم نتایج برنامه اس۳ و ارائه رسمی پروژه پلاک‌خوانی، این گروه منحل شد. خود شهرام نیز مجبور شد به کار پیشینش یعنی اداره شرکت پست تجاری اش برگردد که در آن فروش تجهیزات جدید با رکود مواجه بود. با نزدیک شدن به پایان سال مالی متمرکز کرد. وی منابع گروهش را بر توسعه و فروش نسخه های به روز شده به واحدهای کاری راه اندازی شده اما اگرچه زمان و منابع واحدش درگیر کارهای روزانه شده بودند شهرام اجازه نداد پروژه 1. Heribert Stumpf پلاک‌خوانی از بین برود. وی عنوان می‌کند: «هیچ منابع تخصیص یافته ای برای آن نداشتم اما آن فرصت چنان بزرگ بود که نمیشد رهایش کنم از این رو با یکی از مهندسان اصلی ام دوباره شروع کردیم به ارزیابی آنچه میتوانیم انجام دهیم. در جریان یکی از تحقیقات حق امتیاز متوجه شدیم که واحد تحقیق و توسعه زیمنس در نیوجرسی برای ردیابی ثبت خودروها به ویژه سیستمهای بررسی تونلها و نظارت بر ترافیک در اروپا امتیاز چند راه حل را کسب کرده است تصمیم گرفتیم آنچه آنها دارند را ببینیم برای من مهم نبود که این محصول را با داشتههای خودمان توسعه دهیم بلکه مهم این بود که بتوانیم محصول را با فناوری زیمنس از هر جایی به بازار برسانیم».

شهرام حدود ۶ ماه با این واحد تحقیق و توسعه مذاکره کرد تا اینکه در نهایت در مارس ۲۰۰۴ قراردادی امضا کردند در طول زمان مذاکره وی پروژه را به گونه ای تغییر داد و ساده سازی کرد که بتواند هزینه تحقیق و توسعه را از ۱ میلیون دلار به ۲۲۵۰۰۰ دلار کاهش دهد و بر محصولی کاربردی تمرکز نماید که بتواند سریعاً به بازار عرضه کند. شهرام تصمیم گرفت به جای تلاش برای توسعه کل سیستم پلاک‌خوانی ابتدا انرژی خود را بر عکاسی دیجیتال پلاک صرف نماید سختترین جنبۀ سیستمهای نصب شده بر خودرو این بود که بتواند در تمام شرایط نوری و آب و هوایی به دقت.کارکند واحد تحقیق و توسعه زیمنس نصب دو دوربین بر روی خودرو که به یک مانیتور تاچ اسکرین روی داشبورد متصل می شد را پیشنهاد کرد. یکی از دوربینها منطقه وسیعتری را اسکن میکرد که اپراتور میتوانست با لمس صفحه مانیتور بخش مورد نیاز برای واضح تر و بزرگتر شدن را مشخص نماید و با سیگنال دهی به دوربین دوم آن منطقه مشخص شده را بزرگنمایی کند افسران پلیس ابتدا تصویری از پلاک را می دیدند و اطلاعات را به مرکز ارسال می کردند سیستم تشخیص کاراکترخوان (اسی آر) در خودرو اضافه می شد. مراحل بعد به سیستم نصب شده روی به گفتۀ شهرام واکنش بازار به نمونه اولیه بی نهایت مثبت بود عاشق آن شده بودند و می گفتند کی میتوانیم این سیستم را داشته باشیم؟»

با اطمینان از تقاضای بازار برای این محصول شهرام مشتاقانه منتظر نتایج واحد تحقیق و توسعه شرکت بود نظر وی در مورد چالشها و فرصتها در تلاش برای ثمردهی پروژه پلاک‌خوانی چنین است تلاشهای شرکت ما در ۲۰ سال گذشته در جذب مشتریانی بـه جـز اداره پست یواس پی اس ناموفق بوده ولی مطمئنم ما میتوانیم این روند را تغییر دهیم. من خوش شانسم که مسئول سود و زیان بخش پست تجاری هستم زیرا به من مربوط می‌شود چگونه امور را پیش ببرم من بر هر چیز کوچکی مدیریت نمیکنم؛ اما شروع کنیم به رشد کردن و بزرگ تر شدن آن وقت محدودیتها و موانع بزرگی پیش روی ما خواهد بود. برای همین است که فکر می کنم باید کارآفرین را از کانون توجهات دور کنیم و در آستانه قرارش دهیم. برای اینکه موفق باشی باید گروه های کوچک نوآور داشته باشی و تحت نظارت باشی. اگر این گروه ها بزرگ شوند آن وقت باید تمام این مراحل تأیید را تجربه کنی و این بسیار طاقت فرساست؛ بنابراین یکی از چیزهایی که یادمیگیری این آستانه هاست و تلاش می کنی تحت این آستانه ها باشی و بدین نحو میتوانی کلی کار انجام دهی و این همان درست چیدن خشت به خشت ساختمان مورد نیاز است. «همچنین باید از طرف افرادی که به تو ایمان دارند و اعتماد دارند حمایت شوی.

تخصص و مهارت مناسب به تنهایی کافی نیست فرصت باید خودش را نشان دهد و باید به آن چالش واکنش نشان دهی من خیلی خوش شانس بودم که چنین افرادی داشتم که به من این فرصت را دادند و به تمایل استقلال طلبی من سرعت بخشیدند. همچنین هر وقت که بتوانم تلاش میکنم از قوانین دست و پاگیر اجتناب کنم.»

## خلاصه

داستان شهرام به ویژه از منظر اندازه و پیچیدگی شرکت زیمنس بسیار آموزنده است. شرکتی است بسیار پیچیده و اگرچه برای کارآفرین تر نمودن مدیران خود تلاش می‌کند، خود شرکت هنوز شرایط و زمینه کاملاً مناسبی برای تقویت بذر رهبری کارآفرینانه ایجاد نکرده است. شرکت های تریام و آی‌دی‌جی هر دو این زمینه مناسب را داشتند هرچند جان کیلکولن و بیل ایساکسون هم لزوماً کار راحتی نداشتند اما در سابقه این شرکت ها تمایل و حمایت از کارآفرینی دیده می شد. زیمنس تلاش می کرد این محصولات را خلق کند و آنچه شهرام کیانی به دست آورد به خاطر پشتکار، اشتیاق و زیرکی اش در تقویت کارآفرینی در زمینـی پـر از علفهای هرز بود. رهبران کارآفرین جستجو را میتوان هم در میان کارآفرینان نوپا یافت و هم در بین کارآفرینان سازمانی؛ آنها فرصتهای کسب‌وکار جدید را در درون سازمان شناسایی می‌کنند شکل میدهند و از آن بهره‌برداری میکنند. این رهبران کارآفرین محدودیت های بسیار زیادی دارند که همتایان نوپای انها تجربه نکرده اند اما داراییهایی خود را نیز دارند افراد خوب زیر ساخت برند،سرمایه سیستمها و فرایندهای حمایتی بزرگترین چالش آنها علاقه مندسازی سازمانشان به ایدهشان است و سپس هدایت منابع لازم تا ایده را به فرصت تبدیل نمایند آنها برای دستیابی به موفقیت باید پیش از هر کاری بوروکراسی شدید سازمان خود را درســت مدیریت کنند؛ بنابراین برای موفقیت نه تنها باید نبوغ و ذکاوت سیاسی داشته باشند بلکه باید دی ان ای کارآفرینانه نیز داشته باشند. سه رهبر کارآفرین جستجوگری که در این فصل معرفی شدند به وضوح این ویژگی ها را داشتند و به ما امیددادند که «سازمان» و «کارآفرینی» همیشه متضاد نیستند.
