# فصل اول: در جست‌وجوی روحیه کارآفرینانه

حدود پانزده سال پیش متوجه رویدادی شدیم که برای بسیاری از متقاضیان و مراجعه‌کنندگان دوره آموزش مدیریت اجرایی ما در بابسون کالج[^1] ــ به‌عنوان یکی از نهادهای آموزشی پیشرو و مشهور جهان در زمینه کارآفرینی و استارت‌آپ ــ تازگی داشت. این رویداد چیزی نبود جز تماس‌های پرشمار مدیران ارشد بسیاری از شرکت‌های بزرگ و معتبر که خواستار کمک ما برای شناخت شیوه درک «افسون فراگیر کارآفرینی استارت‌آپی» و القای آن به ذهن مدیران و ساختار سازمان‌هایشان بودند. در حقیقت، آنها می‌خواستند مدیران تحت امرشان در مقام رهبر، رفتار کارآفرینانه‌تری داشته باشند و سازمان‌هایشان را به نهادهایی کارآفرین‌تر تبدیل کنند. این‌گونه درخواست‌ها نخستین تقاضاهایی بودند که تا پایان دهه ۱۹۹۰ روندی روزافزون داشتند و در واقع مقدمه‌ای بر رشد حوزه «کارآفرینی کاربردی سازمانی»[^2] محسوب می‌شدند.

نکته جالب توجه این بود که به‌راستی نمی‌دانستیم از کجا باید شروع کنیم. هنگامی که گیفورد پینکات[^3] اثر پیشگامانه خود را با عنوان *کارآفرینی سازمانی* ارائه کرد، مفهوم کلی کارآفرینی سازمانی و ظهور رهبران کارآفرین در شرکت‌های بزرگ، در سال ۱۹۸۵ به دنیای کسب‌وکار معرفی شده بود. در نتیجه تلاش‌های صورت‌گرفته برای اجرای اصول کارآفرینی ــ حاصل از پژوهش در انواع مختلف شرکت‌ها، از استارت‌آپ‌ها و شرکت‌های کوچک و نوپای نوظهور گرفته تا شرکت‌های متوسط و بزرگ موجود ــ این مفهوم به‌طور گسترده مورد بحث و بررسی قرار گرفت تا شناخت بیشتری از آن حاصل شود.

بیشترین کاری که در این راستا انجام شد، مطالعه اثر پینکات توسط برخی اقشار دانشگاهی بود؛ بنابراین، محدودیت در اجرای واقعی مفهوم کارآفرینی سازمانی در شرکت‌های بزرگ و باسابقه مشهود بود. برخی همکارانم در بخش استارت‌آپ کارآفرینانه اذعان می‌کردند که به‌واقع هیچ مقوله‌ای با عنوان کارآفرینی سازمانی وجود ندارد و از آن به‌عنوان ترکیبی متناقض، همانند «میگوی غول‌پیکر»، یاد می‌کردند. در واقع، گفته آنها صحیح بود؛ چراکه «متناقض» واژه‌ای مناسب برای تشریح و توصیف مفهوم کارآفرینی سازمانی محسوب می‌شد.

واژه‌های «سازمان» و «کارآفرینی» تا حدودی ناموافق و ناسازگار به نظر می‌رسند. اغلب سازمان را با واژه‌هایی مانند بزرگ، ساختاریافته، بوروکراتیک، اداری، نامنعطف و سلسله‌مراتبی یاد می‌کنیم. در مقابل، کارآفرینی با واژه‌هایی نظیر خلاق، مبتکر، کوچک، سریع، پیشرو و پویا همراه می‌شود. این تداعی‌ها در جامعه ما دارای معنای ضمنی مثبتی است، درحالی‌که سازمان در قالب ستادها و دفاتر مرکزی، بیشتر دارای پیش‌زمینه‌ای منفی است.

با این حال، به نظر می‌رسید کارآفرینی سازمانی یا هر عنوانی شبیه به آن، همان راه‌حل مورد تقاضای بسیاری از مشتریان سازمانی ما باشد. هرچند از آن زمان تاکنون اشکال متعددی از کارآفرینی سازمانی تکامل یافته است، اکثر سازمان‌ها و شرکت‌ها می‌خواستند مدیرانشان در چارچوب نقش‌های رهبری خود، واقعاً نقشی کارآفرینانه‌تر ایفا کنند.

حال سؤالی که مطرح می‌شود این است: چه عاملی باعث می‌شود شرکت‌ها و سازمان‌ها کارآفرین نمانند؟ اگرچه اکثر شرکت‌ها توسط کارآفرینان راه‌اندازی می‌شوند، در ادامه راه روح و جوهره اصلی آنها تحلیل می‌رود و گاهی تا مرز فقدان کامل پیش می‌رود. به‌علاوه، چنین فرایند تحلیل و فرسایش تدریجی اغلب مشهود و ملموس نیست. این فرایند می‌تواند به‌آهستگی و در طول چندین سال، در نتیجه سیاست‌گذاری، طراحی ساختار و توسعه فزاینده فرهنگ ریسک‌گریزی روی دهد. در ادامه این فصل، این فرایند تحلیل و فرسایش تدریجی را بررسی می‌کنیم تا دلایل نیاز بسیاری از سازمان‌ها و شرکت‌ها به احیای کارآفرینی‌شان را دریابیم.

## نشانه‌های ایستایی شرکت

یکی از نخستین پرسش‌هایی که برای پیشگامان خواستار کمک برای کارآفرینانه‌تر شدن شرکتشان مطرح کردیم، این بود:

> اگر به نظر شما کارآفرینی سازمانی نوعی راه‌حل محسوب می‌شود، این راه‌حل در پاسخ به چه سؤال و مسئله‌ای ارائه می‌شود؟

پیش از طرح توصیه‌های کارآفرینانه یا کمک به مدیران برای تبدیل شدن به رهبرانی کارآفرین، باید آن دسته از مشکلات و نارسایی‌های سازمانی را که کارآفرینی می‌تواند به حل آنها کمک کند، به‌دقت شناخت.

از بسیاری جهات، پاسخ‌های آنها شبیه گفته‌های یک بیمار به پزشکش بود: «من دقیقاً نمی‌دانم چه مشکلی دارم، اما احساس خوبی ندارم.» ضمن اینکه همانند بسیاری از بیماران، این شرکت‌ها نیز نشانه‌های بی‌شماری از نارسایی داشتند. در مصاحبه با مدیران یا کارکنان آنها، با گلایه‌های مختلفی روبه‌رو شدیم، از جمله:

- «به نظر نمی‌رسد کارکنان ما ابتکار داشته باشند.»
- «مدیران ما معمولاً برای تصمیم‌گیری منتظر نظر مدیر ارشد خود هستند.»
- «رشد ما در دو سال گذشته بدون تغییر بوده است.»
- «رقبا در حال پیشی گرفتن از ما هستند.»
- «به نظر نمی‌رسد قادر به جذب دانش‌آموختگان روشن‌فکر و جوان بیشتری باشیم.»
- «شیوه‌های بسیاری برای کاهش هزینه اجرا کرده‌ایم که افراد را خسته کرده و آنها را نسبت به شعار کلیشه‌ایِ کار بیشتر با هزینه کمتر بدبین ساخته است.»
- «نیاز داریم مدیران و کارکنان ما تفکر و عملکردی مالکانه‌تر و مسئولانه‌تر داشته باشند.»

بی‌تردید، بیماری سیستمی و بنیادینی که نشانه‌های فوق را ایجاد کرده بود، چیزی نبود جز فقدان رشد سودآور و پایدار و ناتوانی در خلق ارزش اقتصادی برای مالکان. سازمان‌هایی که قادر به رشد یا خلق ارزش اقتصادی نباشند، مدت زیادی دوام نخواهند آورد.

## فقدان روحیه کارآفرینانه

جالب اینجاست که بسیاری از شرکت‌های در حال تکاپو که نیازمند کمک ما بودند، توسط کارآفرینان تأسیس شده بودند؛ یعنی افرادی که ایده‌هایی نوآورانه در سر داشتند، فرصت را در بازار تشخیص داده و رؤیاهای خود را به واقعیتی درخشان تبدیل کرده بودند.

با این وجود، همین شرکت‌ها در برخی مراحل رشد، بیش از حد بزرگ، چندلایه، ساختاریافته و بوروکراتیک شدند. کارآفرینان مؤسس دیگر حضور نداشتند و شرکت‌ها به‌تدریج به نهادهایی تبدیل شدند که در آنها قابلیت پرورش ایده‌های جدید و تبدیل آنها به محصولات واقعی و خدمات مشتری‌پسند، اغلب به‌واسطه فرایندها، روش‌ها، ساختارها، سیستم‌ها، منافع اجرایی و حفظ قدرت با مشکل مواجه می‌شد. از بسیاری جهات، این سازمان‌ها به‌طور فزاینده‌ای در دام موفقیت‌های خود گرفتار شده بودند. کارکنان این سازمان‌ها اغلب اتفاق‌نظر داشتند که به روحیه کارآفرینانه بیشتر، ذکاوتی بالاتر و نوآوری مضاعف نیاز دارند، اما در مورد رهایی شرکت از روش‌های کنونی انجام امور نگران بودند.

با گذشت زمان، اغلب این سازمان‌های بزرگ چنان بر «درست انجام دادن کارها» تمرکز یافتند که از «انجام دادن کارهای درست» بازماندند. برای نمونه، در دوران رکود اقتصادی که تمرکز بر فرصت جای خود را به تمرکز بر هزینه می‌داد، شرکت‌ها به افرادی موسوم به «مدیران کاربلد حرفه‌ای»[^4] متوسل شدند که در اداره امور از شیوه‌های مدیریت ساختارشکنانه استفاده می‌کردند. رابرت پالمر در شرکت DEC، رابرت آلن در AT&T، اَل «چین‌ساو» دانلپ در سان‌بیم و دیگران، رویکرد مدیریت حرفه‌ای را برای مقامات ارشد سازمانی به ارمغان آوردند.[^5]

اگرچه معدودی از رهبران ــ برای مثال جک ولش، رئیس اسبق و مدیرعامل جنرال الکتریک، و لو گرستنر از شرکت آی‌بی‌ام ــ توانستند از طریق ساختارشکنی روحیه کارآفرینانه را در شرکت‌های خود احیا کنند، اکثر مدیران قادر به کشف یا حفظ بارقه‌ای جدید از نوآوری نبودند.[^6]

هرچند مدیران کاربلد حرفه‌ای می‌توانند در کاهش هزینه‌ها مؤثر باشند، اغلب در ارزش‌آفرینی پایدار اثربخش نیستند. برای نمونه، پراکتر اند گمبل برنامه کاهش هزینه خود را اجرا کرد و دریافت که اگرچه برنامه مزبور در مجموع به بهبود سطوح بنیادین منجر شده است، کمکی به توسعه محصولات جدید نکرده است.[^7] در نتیجه، این شرکت دپارتمانی با عنوان «سرمایه‌گذاری‌های جدید شرکتی» ایجاد کرد که از پشتوانه‌ای قوی برخوردار بود و به بالاترین سطوح شرکت گزارش می‌داد. این دپارتمان قادر بود نوآوری و گرایش کارآفرینانه بیشتری را با هدف یافتن یک محصول موفق میلیون‌دلاری جدید پرورش دهد.

## بهای صرفه‌جویی در هزینه

داستان کوتاهی از تجربه شخصی من، بیانگر نوع تصمیماتی است که اغلب در بسیاری از سازمان‌های بزرگ و بوروکراتیک اتخاذ می‌شود. این سازمان‌ها به‌جای تمرکز بر تشخیص و بهره‌برداری از فرصت‌های جدید کسب‌وکار، بیشتر توجه خود را به صرفه‌جویی در هزینه‌ها معطوف می‌کنند.

چند سال پیش، نزدیک شروع ترم پاییز، قرار بود کلاس رفتار سازمانی موردنیاز دانشکده را تدریس کنم. فروشندگان کتاب اغلب با اعضای هیئت علمی ملاقات می‌کردند تا جدیدترین کتاب‌های درسی خود را معرفی کنند؛ بنابراین چندان غیرمعمول نبود که «ریچ»، فروشنده یکی از انتشارات مشهور، به‌طور منظم و همراه با اطلاعات به‌روز شرکتش در دفتر من حضور یابد.[^8]

در اواسط ماه آگوست و تنها چند هفته پیش از شروع ترم، او کتاب جدیدی در زمینه رفتار سازمانی به من نشان داد که مشتاق شدم در ترم آینده از آن استفاده کنم. من نیز مانند همکارانم چندین بخش از این دوره آموزشی را بر عهده داشتم. بر استفاده از این کتاب توافق کردیم و از ریچ خواستیم آن را برای ما سفارش دهد.

چند روز بعد، او با ما تماس گرفت و گفت مشکلی پیش آمده است. کتاب جدید و در حال چاپ بود. اگرچه احتمال داشت کتاب‌ها پیش از شروع کلاس‌ها آماده شوند، باید از طریق زمینی و با کامیون حمل می‌شدند و ممکن بود دو تا سه هفته پس از شروع ترم تحویل داده شوند. بی‌تردید، با توجه به دوره ۱۴ هفته‌ای ترم، این موضوع مشکلی جدی محسوب می‌شد.

بنابراین به ریچ پیشنهاد کردم کتاب‌ها را از طریق هوایی ارسال کند، ولی او گفت که در سیاست‌های کاری شرکت، ارسال هوایی محموله‌ها جایی ندارد. با صبر و حوصله توضیح دادم که اگر نتوانیم کتاب‌ها را تا شروع ترم دریافت کنیم، مجبور می‌شویم از انتشارات دیگری کتاب تهیه کنیم. ریچ مصرانه از مدیر خود و مدیر بالادستی او خواست سیاست جاری شرکت را لغو کنند، اما اصرارش فایده‌ای نداشت. هر دو مدیر قبول داشتند که سیاست شرکت زیان‌بار و تأسف‌آور است، اما می‌گفتند از دست آنها کاری ساخته نیست. پرواضح بود که در آن شرکت، کنترل هزینه و بهره‌وری آن‌قدر «رشد» کرده بود که مانع رشد کسب‌وکار و ارزش‌آفرینی می‌شد.

نتیجه این بود که ناشر، هم سفارش قابل‌توجه کنونی و هم سفارش‌های بالقوه آتی را به‌دلیل سیاستی سخت‌گیرانه از دست داد. افزون بر این، فرصت ازدست‌رفته بسیار فراتر از یک سفارش کتاب بود. جهان علمی بسیار کوچک است و من درباره این رویداد با بسیاری از همکاران خود خارج از چارچوب دانشگاه صحبت کرده‌ام. شاید بدتر از همه این بود که شرکت یک نماینده فروش پویا و فعال را از دست داد؛ پس از این رویداد، ریچ با ناراحتی تمام شرکت را ترک کرد.

این شرح مختصر نشان می‌دهد چگونه هدف واقعی شرکت فراموش می‌شود و مدیران و کارکنان از آن دور می‌افتند؛ هدفی که تحقق آن می‌توانست به حمایت از اشتغال بلندمدت آنها کمک کند. اگرچه پیروی از سیاست حمل‌ونقل کتاب فقط با کامیون ممکن است این مدیران را امروز سرپا نگه دارد، به‌طور قطع در آینده آنها را به دردسری عظیم خواهد انداخت. بنابراین، فقدان دیدگاه کارآفرینانه و ناکامی مدیران در رهبری کارآفرینانه می‌تواند پیامدهای وخیمی برای سازمان‌های بزرگی داشته باشد که برای ماندن در محیطی رقابتی و به‌شدت آشفته تلاش می‌کنند.

## چالش محیط‌های پرتلاطم

رشد شرکت‌های باسابقه و قدیمی نه‌تنها ممکن است به‌دلیل فرایندها و شیوه‌های کاری آنها متوقف شود، بلکه فعالیت در محیط‌ها و شرایط پرتلاطم نیز می‌تواند آنها را با مشکل مواجه کند.

شکل ۱-۱ مقیاسی را نشان می‌دهد که اغلب در دوره‌های کارآفرینی سازمانی از آن استفاده می‌کردم و درباره ابعاد آن سخن می‌گفتم. همان‌گونه که مشاهده می‌شود، این مقیاس پنج‌نقطه‌ای از محیط باثبات و پایدار در رتبه ۱ تا محیط آشفته و پیش‌بینی‌ناپذیر در رتبه ۵ را شامل می‌شود. از شرکت‌کنندگان دوره آموزش مدیریت اجرایی می‌خواستم با استفاده از این مقیاس، شرکت‌های خود را از نظر تلاطم صنعت یا بازار رتبه‌بندی کنند. منظور از «تلاطم»، سرعت تغییر شرایط بازار، میزان ورود رقبای جدید به عرصه رقابت و میزان تغییر فناوری موجود در کسب‌وکار است.[^9]

در سخنرانی‌ها و برنامه‌های توسعه مدیریت خود در ده سال گذشته، تنها دو مدیر را دیده‌ام که میزان تلاطم محیطی شرکت خود را «باثبات» یا «با تغییر آرام» معرفی کرده‌اند. یکی از آنها برای شرکت ثبت خودروهای موتوری کار می‌کرد ــ که جای تعجبی نداشت ــ و دیگری برای شرکت زغال‌سنگ هند.

هنگامی که مدیر شرکت زغال‌سنگ هند، شرکتش را سازمانی بوروکراتیک و بزرگ و امیدوار به رشد بیشتر توصیف می‌کرد، کل کلاس شگفت‌زده شد. بلافاصله پس از آنکه سخن طولانی خود را درباره نیاز به سرعت در شرکت‌های بزرگ به پایان رساندم، این مدیر هندی گفت که ۵۰۰٬۰۰۰ نفر به‌طور مستقیم و غیرمستقیم برای شرکت او کار می‌کنند و امیدوار است کارکنان بیشتری نیز به شرکت اضافه شوند. در واقع، او به ما گفت که همراه با همکارانش خواستار داشتن بوروکراسی متورم و ناکارآمدی با لایه‌های مدیریتی متعدد هستند و حتی اندک تمایلی به کارآفرین‌تر شدن ندارند.

بوروکراسی بی‌حدوحصر شرکت را چگونه می‌توان تفسیر کرد؟ این روند بر حمایت مستقیم دولت برای ایجاد اشتغال بیشتر، نه درآمدزایی بیشتر، مبتنی بود. مدیر هندی توضیح داد که دولت به شرکت یارانه می‌دهد و یارانه ابزاری برای اشتغال هزاران نفر، تأمین معیشت آنان و طبیعتاً پیشگیری از بروز جرم و جنایت است.

### شکل ۱-۱: مقیاس رتبه‌بندی تلاطم محیطی

| رتبه | وضعیت محیط |
|---:|---|
| ۱ | محیط باثبات و پایدار |
| ۲ | تغییرات محیطی تدریجی و ظهور روندهای قابل پیش‌بینی |
| ۳ | تغییرات فزاینده محیطی با قابلیت پیش‌بینی نسبی و بروز روندهایی غیرمترقبه |
| ۴ | تغییرات سریع محیطی با قابلیت پیش‌بینی کم و شگفتی‌های بسیار |
| ۵ | محیط آشفته و پیش‌بینی‌ناپذیر |

علی‌رغم دو استثنای ذکرشده، در ده سال گذشته هر فرد دیگری که این سؤال را از او پرسیده‌ام، صنعت خود را در رتبه ۳ یا بالاتر طبقه‌بندی کرده است؛ یعنی رتبه‌ای که در طیفی از «نسبتاً قابل پیش‌بینی» تا «آشفته و پیش‌بینی‌ناپذیر» قرار می‌گیرد.

چرا چنین وضعیتی باید شرکت‌ها را به جست‌وجو برای یافتن رهبران کارآفرین یا آموزش و تربیت آنها رهنمون سازد؟ احتمالاً به این دلیل که با کاهش قابلیت پیش‌بینی محیط‌ها، برخی از مدل‌های مشهور و محبوب کنترل و برنامه‌ریزی استراتژیک ناکارآمدتر و شاید حتی منسوخ می‌شوند. شایان ذکر است که بسیاری از شرکت‌های بزرگ، حتی هنگام کار در محیط‌های پویا، از مدل‌های تشخیصی و برنامه‌ریزی بسیار ایستا مانند نیروهای پنج‌گانه مایکل پورتر استفاده می‌کنند.[^10] شرایط تقریباً به‌گونه‌ای است که گویی «کد ژنتیک» آنها، با امید ثبات‌بخشی به این محیط نسبتاً بی‌ثبات، شرکت را به‌سوی اتخاذ یک رویکرد فرایندمحور دیگر سوق می‌دهد.

## ارزش افزوده اقتصادی به‌عنوان پیشران نوآوری

ارزش افزوده اقتصادی، همان سود خالص عملیاتی پس از کسر مالیات و هزینه سرمایه است. سرمایه شامل تمام منابع مالی مرتبط با تجهیزات سنگین، املاک و مستغلات و رایانه‌ها، به‌اضافه عاملی موسوم به سرمایه در گردش است که عمدتاً نقدینگی، موجودی انبار و حساب‌های دریافتنی را در بر می‌گیرد. هزینه سرمایه، حداقل نرخ بازگشت مورد انتظار وام‌دهندگان و سهام‌داران است و برحسب ریسک شرکت تغییر می‌کند. هنگامی که میزان درآمد حاصل بیش از مجموع هزینه فعالیت‌ها و هزینه سرمایه باشد، برای سهام‌داران ثروت‌آفرینی می‌شود.

با طرح مقوله ارزش افزوده اقتصادی، زمینه فعالیت شرکت‌ها شفاف‌تر و متعادل‌تر شد. این فرمول را می‌توان به دور از هیجان و به شکلی کاملاً یکدست و یکنواخت در همه‌جا به کار برد. ظهور موضوع ارزش افزوده اقتصادی فشار بسیاری بر شرکت‌ها وارد ساخته است تا نشان دهند که ارزش‌افزا هستند. کاهش هزینه‌ها و کوچک‌سازی دیگر به‌تنهایی برای تحقق این هدف کافی نیستند. ایجاد ارزش افزوده برای سهام‌داران، تنها از طریق توسعه محصولات، خدمات و بازارها صورت می‌گیرد.

افزون بر این، هر کسی که بازارها را دنبال می‌کند می‌داند گزینه‌های متعدد پیش روی سرمایه‌گذاران حاکی از آن است که آنها تمایل ندارند برای شرکتی که توانایی ارزش‌افزایی مستمر به سهامشان را ندارد، هزینه‌ای پرداخت کنند.

در نتیجه، تعجبی ندارد که شرکت‌های تجاری صاحب‌نام و بزرگ به‌طور فزاینده‌ای اهمیت ارزش افزوده اقتصادی را به مدیران خود گوشزد می‌کنند و از آنها می‌خواهند بر فعالیت‌های مربوط به این مفهوم متمرکز شوند. اگرچه بسیاری از منتقدان، پژوهش درباره ارزش افزوده اقتصادی را محدودکننده و کوته‌نظرانه می‌دانند، به نظر می‌رسد این مفهوم همچنان جایگاه خود را حفظ کرده است. ارزش‌آفرینی همواره در قلمرو کارآفرینان باقی خواهد ماند، زیرا آنها می‌دانند باید برای خود، سرمایه‌گذاران و جامعه ارزش‌آفرینی کنند. بنابراین، ایجاد و توسعه کادری از رهبران سازمانی کارآفرین در محیط پرتلاطم و مبتنی بر ارزش افزوده اقتصادی امروزی، اقدامی دوراندیشانه محسوب می‌شود.

## برنامه‌های استراتژیک یا موانع استراتژیک؟

مشاوران و استادان دانشگاه از راه تولید علم درباره برنامه‌ریزی استراتژیک درآمد زیادی کسب کرده‌اند. مدیران، به‌ویژه مدیران عالی، توجه خود را به‌طور کامل به برنامه‌ریزی استراتژیک معطوف کرده‌اند. آنها از مفاهیمی همچون تحلیل رقبا، نیروهای پنج‌گانه پورتر، برنامه‌ریزی سناریویی و غیره آگاهی دارند و اکثر سازمان‌ها نوعی فرایند تفکر استراتژیک را دنبال می‌کنند.

در بسیاری از موارد، شرکت‌های بزرگ دریافته‌اند که برنامه‌های استراتژیک و فرایند بودجه‌ریزی همراه با آنها، خود می‌توانند موجب ایجاد موانع استراتژیک شوند و دست مدیران را ببندند. این امر تا حد زیادی به این دلیل است که مدل‌های ایستا و یکنواخت برنامه‌ریزی برای بازارهای پویا، ابزارهای ارزشمندی محسوب نمی‌شوند. گرچه این ابزارها می‌توانند به شناسایی نقاط قوت و ضعف شرکت‌ها و تعیین فرصت‌ها و تهدیدهای فعلی کمک کنند، تدوین برنامه‌ای انعطاف‌ناپذیر برای سه تا پنج سال آینده، بر اساس واقعیت‌های فعلی، می‌تواند رویکردی پرمخاطره در محیطی پرآشوب و به‌سرعت در حال تغییر باشد.

شرکت‌ها ممکن است آن‌چنان درگیر فرایند برنامه‌ریزی شوند که فرصت‌های واقعی را از دست بدهند. مدیران یک شرکت مشهور با بیش از چهارصد هزار کارمند اغلب ابراز تأسف می‌کنند که تا زمان اتمام و تکمیل فرایند بودجه‌ریزی، به‌دلیل کمبود وقت، منابع یا انرژی، مجبور به چشم‌پوشی از برخی فرصت‌های جدید و مناسب می‌شوند. شاید به همین دلیل است که این شرکت هم‌اکنون سرمایه‌گذاری پرهزینه و سنگینی برای توسعه رهبری کارآفرینانه و نوآوری انجام می‌دهد و شاهد بازگشت این سرمایه‌گذاری است.

در واقع، برنامه‌ریزی استراتژیک می‌تواند فرصت‌ها را محدود کند، مگر اینکه استراتژی بر فرصت متمرکز باشد. برخی شرکت‌ها صندوق‌های سرمایه‌گذاری جسورانه داخلی ایجاد می‌کنند تا بتوانند از فرصت‌های پیش‌بینی‌نشده بهره‌برداری کنند.[^11] اگرچه همه این تلاش‌ها موفق نبوده‌اند ــ اغلب به‌دلیل اداره بوروکراتیک صندوق‌های سرمایه‌گذاری جسورانه داخلی ــ برخی از آنها موفق بوده‌اند و این روند، حرکتی در جهت صحیح محسوب می‌شود.

رهبران کارآفرین از اهمیت برخورداری از ذهنیت فرصت‌مدار آگاه‌اند و سازمان‌ها را برای بهبود تشخیص و بهره‌برداری از فرصت‌های مناسب ترغیب می‌کنند. چنانچه فرایندهای برنامه‌ریزی و بودجه‌ریزی شرکت‌ها به شیوه‌ای صحیح انجام شوند، رهبران کارآفرین اغلب به‌دنبال سرمایه‌گذاری‌های خارجی نیز خواهند بود. در فصل‌های بعد به برخی نمونه‌های موفق اشاره خواهیم کرد.

من طرفدار حذف برنامه‌ها یا بودجه‌ها نیستم؛ بدون آنها امور مالی شرکت‌ها به بی‌نظمی و آشوب کامل دچار خواهد شد. در عوض، انعطاف‌پذیری در فرایندهای برنامه‌ریزی و بودجه‌ریزی را پیشنهاد می‌کنم تا امکان بهره‌برداری از فرصت‌های پیش‌بینی‌نشده فراهم شود. در محیط‌های بسیار متلاطم، چنانچه شرکت‌ها خواهان حفظ بقا و رشد خود باشند، باید چگونگی تلفیق برنامه‌ریزی و بودجه‌ریزی با تمرکز بر فرصت‌ها را فرا بگیرند. رهبران کارآفرین از نحوه کار با این فرایندها و، در صورت ضرورت، اصلاح یا تسلط بر آنها آگاهی دارند.

شرکت‌های بزرگ و بوروکراتیک باید سازوکار یا پادزهری بیابند که آنها را در برابر سنگینی و بزرگی خودشان و بالا بودن هزینه‌هایشان محافظت کند. به‌تازگی با مدیران ارشد شرکت بزرگی آشنا شدم که به آنها مشاوره می‌دادم. آنها نگران فرایندهایی بودند که توانایی‌شان را برای بهره‌برداری از فرصت‌های جدید کاری محدود می‌کرد، درحالی‌که رقبای کوچک‌ترشان اغلب به‌راحتی آن فرصت‌ها را می‌ربودند.

آنها یک روز کامل را صرف بحث درباره این مشکلات کردند و در نهایت به این نتیجه رسیدند که برای پیروی نکردن از برخی قوانین، به قوانین جدیدی نیاز دارند! فرایندهای بوروکراتیک همانند ویروس‌ها رو به گسترش‌اند. آنها به‌شکلی فزاینده و پیوسته قوانینی وضع می‌کنند که صرفاً موجب رخوت، کندی و سنگینی سازمان می‌شود و آن را از فعالیتی پویا بازمی‌دارد.

به این مدیران درمانده و ناامید گفتم که راه‌حل مسئله نه در وجود قوانین بیشتر، بلکه در ترغیب و تشویق افراد به نقض، تغییر و در نهایت حذف قوانین دست‌وپاگیر کاری است. به‌طور خلاصه، آنها به رهبرانی کارآفرین‌تر در تمام سطوح سازمانی نیاز دارند. افراد درآمدزایی می‌کنند، نه قوانین. افراد روابطی ایجاد می‌کنند که چرخه‌های خلق ارزش را روان‌تر می‌سازد. در نمونه اخیر، حمل‌ونقل هوایی کتاب‌ها به لحاظ مالی هزینه‌بر بود، اما درآمدزایی بیشتری نیز به همراه داشت. شرکت‌ها به انواع بیشتری از این‌گونه اندیشه‌ها نیاز دارند و این همان چیزی است که کتاب حاضر در نهایت به آن می‌پردازد.

فصل بعد انواع مختلف رهبری سازمانی را بررسی می‌کند، تفاوت رهبران کارآفرین با سایر انواع رهبران را نشان می‌دهد و خاطرنشان می‌سازد که با وجود اثربخشی مهارت رهبری کارآفرینانه در افزایش رشد و خلق ارزش، بسیاری از سازمان‌ها و شرکت‌ها هنوز از آن غافل‌اند و به‌دنبال این نوع مهارت رهبری نیستند.

## خلاصه

جهان مانند دوران کودکی ما چندان ایمن و قابل پیش‌بینی نیست و چه‌بسا بسیار هیجان‌انگیزتر نیز باشد. فناوری‌های جدید به ما امکان انجام فعالیت‌هایی را می‌دهند که اجدادمان هرگز به خواب نمی‌دیدند و ارتباطات جهانی بسیار تسهیل شده است.

با وجود همه اینها، جای تعجب نیست که بسیاری از شرکت‌های معتبر برای حفظ جایگاه برتر رقابتی خود با مشکلاتی جدی روبه‌رو باشند. بزرگ و سریع بودن دشوار است، اما در دنیای امروز و محیط پرتلاطم آن، ضرورتی کلیدی محسوب می‌شود. احیای روحیه فراموش‌شده کارآفرینانه در سازمان‌ها و شرکت‌ها می‌تواند تلنگری مؤثر بر روند فعالیت آنها باشد. این روحیه کارآفرینانه، ذاتاً خلاق است و جاری شدن آن در هر سطحی از هر سازمان و شرکت، می‌تواند پادزهری قدرتمند در برابر رکود و خودرضامندی باشد.

## منابع

1. Gifford Pinchot III, *Intrapreneuring* (New York: Harper & Row, 1985).
2. T. Amabile and D. Whitney, *Corporate New Ventures at Procter & Gamble* (Boston: Harvard Business School Press, 1997).
3. M. Porter, *Competitive Strategy: Techniques for Analyzing Industries and Competitors* (New York: Free Press, 1980).
4. G. Bennett Stewart III, “EVA Works—But Not If You Make These Common Mistakes,” *Fortune*, May 1995.

---

[^1]: **Babson College**.
[^2]: **Applied Corporate Entrepreneurship**.
[^3]: Gifford Pinchot, 1985. اصطلاح *Intrapreneurship* به‌معنای کارآفرینی سازمانی، نخستین‌بار در سال ۱۹۸۵ توسط پینکات مطرح شد و بعدها اصطلاح *Corporate Entrepreneurship* رواج یافت. کارآفرینی سازمانی به فرایند ایجاد، راه‌اندازی و توسعه کسب‌وکارهای جدید در درون یک کسب‌وکار موجود گفته می‌شود. برای درک تفاوت میان کارآفرینی استارت‌آپی و کارآفرینی سازمانی، بنگرید به: مایکل موریس، دونالد کوراتکو و جفری کوین، *کارآفرینی سازمانی*، ترجمه علی داوری، آرش رادمهر و محمدرضا تولایی، تهران: انتشارات شرکت چاپ و نشر بازرگانی، ۱۳۹۶.
[^4]: *Hired Gun*: فرد متخصصی که برای حل مشکلات پیچیده قانونی و مالی شرکت‌های بزرگ استخدام می‌شود. در این کتاب، اصطلاح «مدیران کاربلد حرفه‌ای» یا «مدیران حرفه‌ای» به‌عنوان معادل آن انتخاب شده است. (م)
[^5]: Robert Palmer at DEC, Robert Allen at AT&T, and “Chainsaw” Al Dunlap at Sunbeam. واژه *Gunslinger* نیز در متن اصلی به این نوع مدیران اشاره دارد.
[^6]: جک ولش (*Jack Welch*) از مدیران موفق شرکت جنرال الکتریک بود که بین سال‌های ۱۹۸۱ تا ۲۰۰۱ مدیرعامل این شرکت بود. لو گرستنر (*Lou Gerstner*)، مدیرعامل سابق آی‌بی‌ام، با فعالیت‌های کارآفرینی سازمانی خود توانست این شرکت را از خطر سقوط نجات دهد و متحول کند. کتاب *چه کسی می‌گوید فیل‌ها نمی‌توانند برقصند؟* حاصل تجربه‌های او در نجات آی‌بی‌ام از بحران مالی سال ۱۹۹۳ است. (م)
[^7]: Amabile & Whitney, 1997.
[^8]: Rich.
[^9]: *Environmental Turbulence*. خاستگاه اصلی پیدایش و تکامل رشته کارآفرینی سازمانی، در عدم اطمینان محیطی ریشه دارد؛ بدین معنا که هرچه عدم اطمینان محیطی پیچیده‌تر و پویاتر شود، نیاز شرکت‌ها به کارآفرینی سازمانی افزایش می‌یابد.
[^10]: Porter, 1980.
[^11]: *Internal Venture Capital Funds*: صندوق‌های سرمایه‌گذاری جسورانه داخلی، منابع مالی لازم برای راه‌اندازی کسب‌وکارهای نوپا را در ازای دریافت بخشی از سهام شرکت یا از طریق شیوه‌های دیگر در اختیار کارآفرینان استارت‌آپی قرار می‌دهند. در شرکت‌های بزرگی که استراتژی کارآفرینی سازمانی را اتخاذ کرده‌اند، این صندوق‌ها با عناوین مختلف فعالیت می‌کنند؛ برای مثال، شرکت گوگل واحدی با نام *Google Ventures*، شرکت تویوتا واحدی با نام *Toyota Ventures* و شرکت آی‌بی‌ام واحدی با نام *Emerging Business Opportunities* دارد. این واحدها در نقش صندوق‌های سرمایه‌گذاری جسورانه داخلی، از استارت‌آپ‌های داخل شرکت و حتی استارت‌آپ‌های خارج از آن حمایت می‌کنند. متأسفانه تاکنون تقریباً در هیچ‌یک از شرکت‌های بزرگ ایرانی چنین واحدی وجود ندارد. (م)
