# فصل چهارم: هدایت لیزر کارآفرینانه

در پژوهش هایم در مورد رهبران کارآفرین به روشهای مختلفی برخوردم که کانون تمرکز انرژی ها و مهارتهای کارآفرینانه آنان بود پیشتر در مورد طبیعت وسواس گونه و تقریباً لیزرمانند افرادی سخن گفتم که در جستجوی فرصتهای جدید کسب‌وکار هستند. برخی رهبران کارآفرین به‌طور مستقیم و مشهود بر فرصتهای بازار متمرکز میشوند و برخی دیگر این کار را به صورت غیر مستقیم و نامشهود انجام میدهند با این حال صرف نظر از نوع کانون تمرکز انرژی، هر دو گروه به دنبال یک هدف واحد و یکسان هستند و آن چیزی نیست جز خلق ارزش اقتصادی همچنین دریافته ام که رهبران کارآفرین میتوانند در یکی از این دو نقش ظاهر شوند: با به عنوان یک کارآفرین پیشرو به‌طور مستقیم و فعالانه وارد میدان میشوند، و یا با اتخاذ نقشی غیرمستقیم و تسهیل گر زمینه ساز بروز و ظهور انرژیها و اقدامات کارآفرینانه دیگران می‌شوند. هرچند نوع تمرکزها و نوع نقشها، مقولاتی دوبه دو ناسازگار و به اصطلاح مانعه الجمع هستند و جهت گیریهای مختلف و متفاوتی دارند ماهیت این جهتگیری به شغل فرد یا نقش سازمانی وی و همچنین به اولویتهای فرد از منظر نقشهای کارآفرینانه مورد نظرش بستگی دارد. 

> **شکل ۱-۴، این تعامل بین نقشها و تمرکزها را به خوبی نشان میدهد ۶۲ -**

## عمل‌گرایان

رهبران کارآفرین عملگرا در قبال خلق ارزش رویکرد دوجانبه محرک یا مالک. اتخاذ می‌کنند. آنها خود را در خط مقدم آماده برای شناسایی ارزیابی و بهره‌برداری از فرصتهای جدید ارزشمند تلقی میکنند که این فرصتها گاهی در واحد یا بخش خود آنها بوده و گاهی نیز از مرزهای سازمانی گذر کرده و در سایر بخشها میباشند. گاهی اوقات، رهبران کارآفرین عمل‌گرا برای ادامه پروژه های ارزش آفرینی به کسب اجازه از سایرین نیاز دارند و گاهی اوقات نیز چنین کاری ضرورت ندارد که البته این روندها بستگی زیادی به ماهیت و گستره فرصتهای شناسایی شده دارد. عمل‌گرایان، دیگران را به سوی مسیرهای جدید سازمان سوق میدهند. این مسیرهای جدید شامل جهت گیریهای استراتژیک متفاوت یا ساماندهی مجدد دارایی های کسب‌وکار فعلی هستند که می‌توانند مزیت های رقابتی چشمگیری برای شرکت به همراه داشته باشند. عمل‌گرایان به فعالیتهای سریالی و سلسله وار گرایش دارند؛ به عبارت دیگر، آنها دائماً در پی إعمال تغييرات جزئی در سیستم هستند و تفکر در مورد روشهای جدید عملکرد بهتر، سریع تر، مستعد و خواهان چنین رویکردهایی باشند. ارزان تر، رقابتی تر و متفاوت را در دستور کار خود قرار می‌دهند. به نظر می رسد که آنها همیشه عمل‌گرایان افرادی برجسته هستند.

آنها میتوانند هم جاذبه و کاریزما داشته باشند و هم ساکت و آرام باشند؛ با این وجود به‌طور مداوم با اشتیاق به دنبال روشهای جدید رشد یا کارآمدی کسب‌وکار هستند آنها فعالانه با قوانین و موانعی که مانع خلق ارزش میشوند مبارزه می‌کنند و دورزدن یا اصلاح این قوانین.دارند آنها ذاتاً میل به سرسختی و پافشاری دارند و معمولاً میدانند برای ترغیب و تحریک سازمان جهت حمایت از ایده هایشان چگونه و تا چه سعی در حذف حدی پیش بروند که وارد فهرست سیاه سازمان نشوند. حمية المر درونی تمرکز انرژی کارآفرینانه بیرونی عملگرا کاوشگر جستجوگر (فعال) (عملیاتی) (بازار) شتابگر تلفیق گر تسهیل گر (واحد) (بنگاه | شرکت) 

> **شکل ۴-۱ نقشها و تمرکز رهبری کارآفرینانه عمل‌گرایان میتوانند انرژی کارآفرینانه شان را به هر یک از دو صورت بی**

رونی یا درونی متمرکز نمایند. پژوهشهای کارآفرینی سازمانی معمولاً عمل‌گرایان با تمرکز بیرونی را مدنظر قرارداده چرا که آنها بیشترین شباهت را به کارآفرینان نوپا دارند، اما به همان اندازه شاهد ارزش آفرینی ناشی از عمل‌گرایان با تمرکز درونی نیز بوده.ایم تمرکز بیرونی اغلب در مدیرانی دیده می‌شود که دارای دسترسی و تأثیر مستقیم بر بازار هستند.

این نوع مدیران، بیشتر و البته نه به شکل انحصاری، در موقعیتهای بازاریابی و فروش توسعه محصولات جدید، سرمایه گذاری داخلی شرکت و فعالیتهای توسعه کسب‌وکار مشاهده می‌شوند. از آنجاکه آنها به بازار و مشتریان نزدیک اند اغلب جزء اولین کسانی هستند که فرصتهای کسب‌وکار جدید را کشف می‌کنند این مدیران شخصاً از نزدیک شاهد مشکلات مربوط به برقراری ارتباط با مشتریان هستند. آنها به نقاط قوت و ضعف رقبایی آگاهند که میتوان به شکلی سازنده از آنها بهره برد و به شکاف های موجود میان وعدههای شرکت و توانایی تحقق این وعده ها واقفند. رهبران کارآفرین برون گرا که بر محیط خارج از شرکت تمرکز دارند، با همتایان الب نظریه ها و مدلهای رهبری از جمله نظریه رهبری وضعی هرسی و بلانچارد به شکل نمودار چهار قسمتی مانند 

> **شکل ۱-۲ میباشد (م)**

. 2. Externally or Internally Focused Entreprenemist 3. Externally Focused Entran غیر کارآفرین خود متفاوت هستند همتایان آنها به شکایتهای مشتریان گوش می‌کنند از آنها عذر خواهی می نمایند و سپس به جلو گام برمی دارند.

عمل‌گرایان از مشتری عذرخواهی می‌کند اما با قاطعیت برای پایان دادن به شکایتها گامی به عقب برداشته و به مبداً بازمی گردند و در این راستا تلاش مینمایند به‌طور خلاصه آنها شخصاً مسئولیت ناکامیهای شرکت را پذیرفته و برای حل مشکلاتِ،شرکت خود را به آب و آتش میزنند. همچنین عمل‌گرایان میتوانند انرژی خود را به صورت درونی بر فرایندها، شیوه ها، عملیات و مدیریت دارایی متمرکز کنند. اگرچه عمل‌گرایان با تمرکز درونی اغلب با مشتری یا بازار برخورد مستقیم ندارند اما قادرند به صورت غیر مستقیم بر مشتریان به واسطه نفوذ بر نحوه انجام فعالیتهای کسب‌وکار تأثیر بگذارند. آنها به فرصتهایی برای ارزش آفرینی در راستای کارآمدتر شدن شرکت یا سازماندهی مجدد داراییها برای افزایش توان رقابتی شرکت توجه میکنند تمرکز آنها بر آن دسته از تغییرات داخلی است که تمایز خارجی آشکاری ایجاد می‌کنند. عمل‌گرایان با تمرکز درونی اغلب و باز هم نه به‌طور انحصاری در مشاغل عملیاتی نظیر،تولید مهندسی عملیات منابع انسانی و امور مالی حضور دارند. طبیعت ذاتی آنها داشتن موضع تهاجمی در قبال تغییر فعالانهٔ شیوۀ عملیاتی شرکت،است، اما شیوه هایی مدنظر آنهاست که مشتری و رشد و نه صرفاً حد سودآوری را تحت تأثیر قرار دهد.

پرواضح است که گرایشهای بیرونی یا درونی را نمیتوان در ردهٔ مقولات دوبه دو ناسازگار و به اصطلاح مانعه الجمع دانست و یک فرد میتواند هر دوی آنها را داشته باشد. بیشتر فرصتهای کسب‌وکاری جدید بازار محور پیش از توانمندسازی برای اجرا مستلزم تغییرات داخلی هستند. تغییرات متمرکز بر عملیات که موجب رقابتی تر شدن سازمان میشود باید یکپارچه شده و به عنوان یک ویژگی متمایز و برجسته به بازار خارجی ارائه شود. با این وجود، ما در پژوهش خود دریافتیم که عمل‌گرایان معمولاً از یک نقطه تمرکز به نقطه تمرکز دیگری در حرکتند. برخی از این گزینه ها مبتنی بر جایگاه سازمانی،آنهاست البته همیشه هم | عمل‌گرایان با تمرکز بیرونی عنوان جستجوگران» نیز داده میشود چرا که اغلب خارج از محل فعالیت حضوردارند و به آخرین روندها فعالیت های رقبا و فرصتهای مشتری توجه می.کنند آنها اغلب صنعت یا بازاری به وجود می آورند که فعالیت اقتصادی کسب‌وکار جدید را دستخوش تغییر می نماید. این طور نیست. به این «کاوشگران بهترین عنوانی است که به عمل‌گرایان با تمرکز درون گرا داده میشود چرا که آنها از درون به فرصتهای اثر گذار بر بازار و مشتریان توجه می‌کنند انها فعلانه مقولة بوروکراسی را از درون مورد حمله قرار داده.

خود محور و سعی در اعمال تغییراتی دارند که موجب افزایش سطح رضایت مندی تمرکز تناسب سرعت فعالیتها توان رقابتی و کارامدی شرکت می‌شود. برای نمونه جان کلی از شرکت خدمات مالی و بیمه وری تر است، مرکز خدمات پرداخت های سالانه شرکت را به‌طور کامل بررسی نمود و آن را از ۱۳ منطقه کارکردی مختلف به چهار تیم آموزش دیده و هماهنگ سازماندهی مجدد کرد نه تنها این بازارایی منابع و دارایی ها تأثیر چشمگیری بر ساختار هزینه ای شرکت داشت بلکه سرعت پردازش آنها را به گوشه ای تحت تأثیر قرارداد که اکنون کارگزاران کارهای بیشتری را به وری تراست ارجاع می‌دهند. در فصل ۶ با جان کلی بیشتر آشنا خواهید شد وری تراست نمونه کامل و مطلوبی است از نحوه سازمان دهی مجدد دارایهایی جاری سازمان و تغییر آن بر مبنای روشهای نوآورانه و جدید که می‌تواند دوفایده اساسی داشته باشد: به صورت مؤثر و کارآمدتری از دارایی ها استفاده کند، و همچنین تأثیر مثبتی بر رشد کسب‌وکار داشته باشد. کاوشگر را صرفاً نمی توان به دلیل بازآرایی منابع یا کاهش هزینهها رهبر کارآفرین قلمداد کرد وی را زمانی میتوان در رده رهبر کارآفرین قرارداد که این روند بازآرایی موجب خلق ارزش از طریق رشد سازمانی شود. به تازگی پراکتر اند گمبل دریافته است که کاوشگری میتواند راهبردی مناسب برای رشد درآمدها و فروش ناخالص شرکت باشد.

از کرگ وینت و تیم رهبران کارآفرین وی در شرکت سرمایه گذاری جدید سیانوی) متعلق به پیاندجی خواسته شد با تمرکز بر فرصت های از دست رفته در بین برندهای پیاندجی با برنامه ای تحت عنوان «کاوشگران طلا» در پــی انــدجــی فعالیت کنند. پیش از ظهور گروه سیان وی در شرکت تقریباً ۱۰ سال طول کشیده بود تا بی اندجی بتواند فناوری نرم کننده های پارچه ای خود را به دستمال کاغذی کلینکس و سایر محصولات کاغذی تغییر دهد این فرصتی فوق العاده برای توسعۀ برند کلینکس محسوب می شد. که سالها به دلیل عدم وجود مسئول برای جستجو و مدیریت فرصتهای بینابرندی گوشه ای افتاده بود و سرانجام پس از دوره ای رکود پیاندجی کارگروه خود به رهبری کرگ وینـت را بـه آنجا برد تا با تلاش و سخت کوشی به تحقق پتانسیلهای از دست رفته پیاندجی بپردازد. 1. John Kelley 2. VenTrust Annuity Center, 2005 3. Top Line 4. Craig Wynett 5. P&G's Corporate New Ventures (CNV) 6. Cross-brand Opportunities 7. Amabile and Whim-----

## تسهیل‌گران

«تسهیل‌گران» به‌طور معمول محرکهای مستقیم به سوی فرصتها محسوب نمی‌شوند. در عوض آنها به راه اندازی یا بهبود شرایط درون‌سازمانی کمک میکنند تا زمینه ای فراهم شود که فرصتهای کارآفرینانه و نو آورانه دائما و مصرانه دنبال شوند. تسهیل‌گران اغلب بسترسازان ارزشهای فرهنگی هستند. آنها به شدت به نوآوری، ریسک پذیری، آزمون و خطا یادگیری مداوم و مستمر اعتقاد دارند که همگی آنها به پشتیبانی از شرایطی کمک می‌کندی در آن به افراد انگیزه و به‌طور هم زمان اجازه داده می‌شود تـا حـتـی بـه آشکال غیر عادی و منحصر به فرد رشد شرکت را دنبال کنند. تسهیل‌گران از بسیاری جهات بیشتر شبیه آشپزان» یا معماران کارآفرینی» هستند تا محرکان فرصتهای خاص در حالی که توجه عمل‌گرایان به جستجو و بهره‌برداری از فرصتهایی خاص معطوف می‌شود توجه تسهیل‌گران به سوی ایجاد ساختار یا شرایطی جلب می‌شود که در آن دیگران بتوانند فعالیتهای ارزش آفرین را شناسایی کنند توسعه دهند، و بهره‌برداری نمایند.

دغدغه اصلی تسهیل‌گران موانعی است که ارزش آفرینی و نوآوری سازمانی را به چالش می کشد؛ آنها سعی می‌کنند سازمان یا بخش مربوطه شان را ساختارمند نمایند تا اقدامات و تلاشهای خلاقانه را هر چه بیشتر تقویت نمایند آنها ا هم رقابت طلبند و هم تشویق کننده و مدیران و کارکنان را به اندیشه ای متفاوت در خصوص نحوه انجام کارها سوق داده تهییج زمینه اندیشه و عمل کارآفرینانه دارند. و سعی در تشویق و در فصل ۲ به پژوهشی در نشریه بیزینس و نچرینگ اشاره کردم که معطوف به رفتارهای رهبری کارآفرینانه بود از بسیاری جهات پرسشنامه رهبری این مجله در واقع بر رفتارهای تسهیل‌گران تمرکز نموده است. برای مثال رفتارهای بررسی شده عبارت بودند از: نشان دادن شور و اشتیاق در کسب مهارتها؛. کمک گرفتن از دیگران برای ارائه ایده های خوب؛ عملی سازی مؤثر اقدامات پیشنهادی باوجود تشریفات زائد بوروکراتیک؛ 1. Catalysts 2. Entrepreneurial Pot Stirrers and Architects 3. Journal of Business Venturing تسهیل کننده رهبران کارآفرین بوده.است همان‌طور که در ادامه این کتاب مشاهده خواهند > کارآفرینانه نویسنده این کتاب آقای دکتر نیل نرنبری، تبیین جنبۀ دیگ.. ۴ یکی از جدی ترین نارساییهای مطالعات مربوط به رهبری،کارآفرینانه،تمرکز صاحبنظران این حوزه تنها.

اختصاص زمانی برای کمک به دیگران در یافتن راههایی برای بهبود محصولات و خدمات همان گونه که مشاهده میکنید اگرچه این رفتارها مختص به فرصتهای ویژه نیستند اما هدف آنها ایجاد محیطی است که در آن،نوآوری رویکردهای جدید و تفکرات کارآفرینی ظهور و بروز یابد. تسهیل‌گران میتوانند انرژی خود را به هر یک از دو حالت درونی یا بیرونی متمرکز نمایند. در اکثر موارد، رهبران کارآفرین با تمرکز درونی، رویکرد رهبری کارآفرینانه را در واحد یا بخش خود پیاده می‌کنند. من این تسهیل‌گران با تمرکز درونی را «شتابگر» مـی نـامـم زیــرا از طریق برانگیختن چشم اندازها و ارزشهای کارآفرینانه سعی در افزایش یا تسریع گام های نوآوری در واحدهای خود دارند. آنها سعی در برانگیختن نگرش تو می توانی انجام دهی»، «تــو مـیـتـوانـی تلاش کنی دارند؛ آنها ریسک پذیری را تشویق کرده و به‌طور دائم کارکنان خود را به اندیشیدن در مورد نحوه انجام هوشمندانه تر و نه دشوارتر امور سوق میدهند در برخی موارد، آنها به واقع به اموری مبادرت می ورزند تا سلولهای مغزی خلاق افراد را تحریک نمایند. به عنوان مثال، مدیر یکی از بخش ها در یک شرکت محصولات اپتیکی به کارکنان اجازهٔ استفاده از اتاقهای جلسات شرکت را نمیداد مگر در مواردی که دست کم یک مشتری در جلسه حضور داشت.

او نمی خواست افرادش را گرفتار جلسات داخلی بی پایان و بی هدفی کند که فقط مشکلات در مورد به جر و بحث های بی فایده میپرداختند او میخواست که آنها با مشتریان صحبت کنند چرا که می دانست مشتریان عامل اصلی احیای بخش هستند تسهیل‌گران در واقع آشپزهایی هستند که میدانند در نهایت باید آش خوب و خوشمزه ای از این آشپزخانه شلوغ بیرون بیاید. الفرد وایکسلباوم" برای ساخت و اجرای سیستم صندوق پیشنهادهای هدفمند خود در زیمنس مدیکال کالیفرنیا سرسختانه تلاش کرد وی معتقد بود که برخی از مهمترین نوآوری ها می‌تواند از ذهن کارکنان تراوش کند؛ و همچنین باورداشت اکثر طرحهای صندوق پیشنهادها ناکام بوده چرا که آنها دستاوردهای حاصله از یک پیشنهاد خوب ارائه شده توسط یک کارمند را پیگیری نمی‌کنند مورد سنجش قرار نمیدهند یا پاداشی برای آن در نظر نمی‌گیرند آلفرد مایل بود به همگان بگوید که به یک کارمند خط تولیدش پاداشی ۷۸،۰۰۰ دلاری داده چرا که این کارمند معمولی پیشنهادی مطرح کرده بود که موجب خلق ارزش چشمگیری شده.است آلفرد یک نمونه از چندین رهبر 1. Accelerator 2. Alfred Weschlesbaum 3. Siemens Medical کارآفرین شتابگری است که در فصل ۷ به آنها می پردازیم. هرچند وی مجری ارزشمند نیست اما میتوان وی را مدیر ارشد امور تشویقی نامید. تأسیس

## کنترل شخصی و تعهد

اغلب در پایان سخنرانیهای عمومی یا کلاسهای تخصصی آموزش اجرایی رهبری کارآفرینانه برخی شرکت کنندگان نزد من می آیند و چنین چیزهایی میگویند: «به‌طور کلی موضوع خوبی به نظر می رسد اما شرکت هرگز به ما اجازه و امکان ایفای نقش رهبر کارآفرین را نخواهد داد آنها با کسانی که مرتکب اشتباه میشوند برخورد میکنند بنابراین رهبری کارآفرینانه نمیتواند در چنین شرایطی رخ دهد برخی از این افراد از آنچه که در فصل ۳ به عنوان کانون کنترل بیرونی تشریح،شد رنج می برند آنها معتقدند که کنترل امور آنها در دست تقدیر است. و خود نقشی در آن ندارند. اما گذشته از این نگرش کنترلی کانونهای مختلف رهبری کارآفرینانه در حقیقت مسئله کسب اجازه از سازمان از منظر تعهدات سازمانی را مطرح می.کنند 

> **شکل -۴-۲ رابطۀ بین الزامات و تعهد سازمانی مورد نیاز برای چهار نقش مختلف رهبری کارآفرینانه را نشان میدهد**

. در این شکل محور عمودی حاکی از میزان کنترل شخصی یا اقتدار فردی برای بهره‌برداری فعالانه فرصت به صورت مستقیم به عنوان یک رهبر عملگرا یا غیر مستقیم به عنوان یک رهبر تسهیل گر است. محور افقی به میزانی از تعهد سازمانی اشاره می‌کند که رهبر کارآفرین برای بهره‌برداری از فرصت جدید یا اعمال تغییرات سازمانی لازم برای بهره‌برداری از فرصت بایــد داشته باشد.

بنابراین هر چه کنترل شخصی کمتر و تعهد سازمانی فرد بیشتر باشد، برای آنکه بتوان از فرصت بهره‌برداری نمود لازم است میزان،فروش،ترغیب، متقاعدسازی، اعمال نفوذ و مواردی از این قبیل بیشتر شود. کنترل شخصی انواع مختلف / الزامات متفاوت زیاد شتابگر تلفیق کو کاوشگر كم تعهد سازمانی 

> **شکل ۴-۲ الزامات مؤثر و رهبری کارآفرینی زیاد از آنجا که شتابگرها در واحدهای خود فعالیت میکنند و ترویج و تشوی**

ق نوآوری حداقل در واحد آنها باید تحت کنترل خود آنها صورت گیرد آنها به کسب اجازه کمی نیاز دارند. انجام و اعمال رفتارهای کارآفرینانه یازده گانه که در فصل ۲ بدان اشاره شد در واقع به اجازه شخص دیگری نیاز نخواهد داشت. شتابگر میتواند این موارد را در واحد خود و بدون اجبار به گسترش آن با کسب اجازه از مقامات بالاتر و تعهد سازمانی به آن انجام دهد بی تردید اگر یکی از کارکنان این رهبر با فرصتی مهم 1. Entrepreneurial Behaviors Scale (EBS) مواجه شود که افراد بسیاری از شرکت را بتواند تحت تاثیر قرار دهد این روند تغییر می‌کند.

به‌طور کلی کاوشگران به اختیارات سازمانی بیشتری نیاز دارند و از کنترل فردی کمتری برخوردار هستند چرا که اغلب در زمینه فرصتهای داخلی فعالیت میکنند که م، مستلزم گذرار سلسله مراتب سازمانی است برای،نمونه اگر رهبر کارآفرین کاوشگر بخواهد در زنجیره ارزش یک ولاً افراد بسیاری را تحت تأثیر قرار میدهد - که پیوندهای مختلفی بازآرایی نسبی اعمال،کند این روند معمولا زنجیره ارزش سازمان تحت کنترلشان است و البته وی بر این افراد یا هیچ کنترلی ندارد یا کنترل محدودی دارد. بنابراین توانایی رهبر کارآفرین کاوشگر در اثرگذاری بر افراد خارج از واحدش به‌طور فزاینده ای برای بهره‌برداری از این فرصت حائز اهمیت است. یکی از رهبران کارآفرین کاوشگر مراجعه کننده به ما به همکاری و تخصص فنی بخشی دیگر از شرکت که همرده بود و وی و گروه پروژه اش بر آن هیچ کنترلی نداشتند نیاز فوری داشت. وی چندین بار سعی در جذب این بخش و جلب توجه آن به فرصت مورد نظرش نمود اما هیچ فایده ای نداشت و می گفتند: «متأسفیم ما وقت نداریم و سرمان خیلی شلوغ است وی و گروهش به جای تسلیم شدن به رقیب این بخش مراجعه کردند که از تخصص فنی مشابهی برخوردار بودند.

آنها چنین فرصتی را برای این رقیب توضیح دادند و تفاهم نامه اولیه همکاری جهت انعقاد قراردادهای آتی بین آنها برقرار شد سپس این تیم تفاهم نامه را به بخش همتراز اولیه ای که در ابتدا مراجعه کرده بودند، فرستاد تا شانس دوباره ای برای پذیرش یا از دست دادن این فرصت جدید به آنها بدهد. بخش هــم تــراز بلافاصله برای همکاری اعلام آمادگی نمود. این کار بسیار هوشمندانه بود. رهبران کارآفرین جستجوگر به ویژه اگر فرصتهای کسب‌وکاری جدیدی را شناسایی نمایند که شامل محصولات یا خدمات جدید یا اصلاح و بهبود وضعیت موجود باشد، مجبور به سازماندهی مجدد افراد و منابع سازمانی هستند که برای تحقق آن باید از حمایتهای مدیریت ارشد بهره بگیرند اگر این فرصت آن قدر مهم و ارزشمند باشد که تشخیص داده شود دارای پتانسیل تغییر تمرکز یا استراتژی کنونی شرکت است آنگاه سرمایه گذاری و جلب حمایتهای گسترده ای ممکن است مورد نیاز باشد جستجوگران صرفاً میتوانند ایدههای خود را تاحدی دنبال کنند که به تعهد افراد بسیاری در سازمان نیازی.نباشد از این رو رهبران کارآفرین جستجوگر از بسیاری جهات باید شبیه کارآفرینان نوپا عمل.کنند آنها ممکن است مجبور به انجام تحقیقات بازار گسترده و تدوین طرح کسب‌وکار جامع شوند تا دیگران را در مورد مزایای ایده های خود متقاعد نمایند.

در یک شرکت بزرگ فروشنده قطعات خودرو، رهبر کارآفرینی که مدیر بخش توسعه محصول بود از تلاشهای خود برای متقاعد سازی مدیریت عالی درباره خطرات کند بودن روند ارائه یک محصول خانگی مهیج به بازار ناامید شده بود وی میدانست که این فرصت میتواند سودمند باشد اما همانند بسیاری از شرکتهای بزرگ تصمیمات برای یک بازه زمانی بلندمدت اتخاذ می شدند و تغییر در آنها تقریبا غیر ممکن بود؛ مدیریت عالی ضرورت و فوریتی را که وی در این فرصت جدید میدید احساس نمیکرد در حالی که شرکت از سوی رقبا تحت فشار بود. بنابراین وی تصمیم گرفت مدیریت را با تغییر و کپی کردن یکی از مقالات خوب از یک نشریه تخصصی بازرگانی که مربوط به آن محصول بود تحت تأثیر قراردهد. عنوان مقاله نشان می داد رقبا به تازگی این محصول را به بازار عرضه کرده بودند. وی سپس اطمینان حاصل کرد که تمـام مدیران عالی نسخه ای از این مقاله که آنها فکر می کردند مقاله ای واقعی از یک نشریه است را در اختیار دارند. آنها بلافاصله واکنش نشان دادند و فکر کردند که این موضوع حقیقت دارد و اذعان داشتند رقبا چگونه توانسته اند اینگونه به ما ضربه بزنند؟ وی به آنها فرصت داد تـا چـنـد وی ساعتی با این قضیه درگیر باشند و سپس رازش را برملا کرد نیازی به گفتن نیست که و توجه آنها را جلب و تأمین مالی آنها را جذب کرده بود.

البته این کار کمی مخاطره آمیز بود اما ای دی جی به گزارشهای درخشان ارزش آفرینی از طریق توسعه کسب‌وکارهای جدید بیشمار بسیار موفق بوده است. رهبران کارآفرین تلفیق گری نظیر پت مک گاورن کنترل شخصی بالایی دارند، به هر حال شرکت شرکت وی بود با این وجود پت در ادامۀ این راه به چند تعهد اصلی از سوی تمام کارکنان سازمان برای کمک به وی نیاز داشت. در سایر فصلهای این،کتاب با ارائه گزارشهایی،واقعی به هر یک از انواع رهبری کارآفرینانه یعنی جستجوگری کاوشگری شتابگری و تلفیق گری، به تفصیل خواهیم پرداخت.

## خلاصه

هنگامی که پینکات در ابتدا اصطلاح کارآفرینی درون‌سازمانی را ابداع کرد، آنها به واقع تمایزی بین انواع مختلف کارآفرینان درونِ سازمان قائل نبودند با این وجود، در همکاری با کارآفرینان سازمانی در طول دهه گذشته مشخص شد که رهبری کارآفرینانه انواع مختلفی دارد. رهبران کارآفرین میتوانند عملگرا یا تسهیلگر باشند و میتوانند با تمرکز انرژی کارآفرینانه خود به صورت درونی یا بیرونی در سازمان فعالیت نمایند. شرکتها باید در مورد خواسته هایشان بسیار صریح و شفاف عمل کنند چرا که هر یک از انواع کارآفرینی با الزامات متفاوتی همراه است و در نتیجه بروندادهای متفاوتی ارائه میدهد چنانچه شرکت مایل باشد کسب‌وکاری جدیدی از بطنش حاصل شود به رهبران نوع جستجوگر نیاز خواهد داشت. از سوی دیگر، چنانچه شرکتی خواهان سازماندهی خلاقانه برای اثرگذاری بیشتر روی مشتریان باشد، رهبر کارآفرین از نوع «کاوشگر» ارجحیت دارد. چنانچه شرکتی بخواهد به واسطهٔ رتبه های خود تمرکز گسترده ای بر نوآوری داشته باشد باید بر پرورش و توسعۀ «شتابگرها توجه داشته باشد. مضاف بـرایــن نوع «تلفیق» گرها استراتژی مطلوب این موقعیت است.

چنانچه شرکتی بخواهد تماماً فرصت گراتر،باشد در نتیجه پرورش و توسعۀ رهبران کارآفرین از اغلب هنگامی که شرکتها برای کمک به ایجاد و تقویت روحیه کارآفرینی شان به ما مراجعه می نمایند باید وقت زیادی صرف کنیم تا به نوع کارآفرینی مطلوبشان فکر کنند من اغلب تمایل دارم از نام گربه چشایر از داستان آلیس در سرزمین عجایب به عنوان نوعی راهنما برای این افراد استفاده کنم هنگامی که آلیس گم شد به آقای چشایر مراجعه کرد و از وی کمک خواست من به آنها میگویم که توجه ویژه ای به این دیالوگ داشته باشند به من بگید چه طور باید از اینجا بیرون برم؟» آلیس:گفت میشه لطفاً گربه:گفت این بستگی به خودت داره که کجا بخوای بری آلیس گفت: زیاد مهم نیست که کجا...» گفت: پس مهم نیست که از کدوم راه بری گربه. آلیس توضیح داد: به محض اینکه به یه جایی برسم» گربه گفت: «تو مطمئنی که میخوای این کار انجام بدی، حتی اگه راهی طولانی در پیش داشته باشی». این داستان بسیاری از شرکتهاست که تمایلی کلی به کارآفرینی بیشتر دارند. برخلاف آلیس، آنها به شناخت مسیر اهمیت میدهند اما به واقع در مورد مقصد آگاهی ندارند، بنابراین فقـط میخواهند گامی بردارند و کاری را شروع کنند. داشتن در کی مناسب از گونه شناســی انــواع مختلف رهبری کارآفرینانه میتواند در تهیه نقشه راه بسیار کمک کننده باشد.

## منابع

1. "VeriTrust Annuity Center" (Babson Case Study, revised 2005). 2. T. Amabile and D. Whitney, Corporate New Ventures at Procter & Gamble (Boston: Harvard Business School Press 1997).
