# فصل هشتم: رهبران کارآفرین تلفیق‌گر؛ کارآفرینان بنگاه‌محور

تلفیق‌گرها نوعی از رهبران کارآفرین در سطح بنگاه هستند که بر کل سازمان یا بخشی مهم از آن تمرکز می‌کنند. هدف آنها نه تنها خلق استراتژی کارآفرینانه برای سازمان، بلکه پرورش کارکنان، توسعه ساختارها، ترویج فرایندها و جاری سازی فرهنگ پشتیبان این استراتژی است. آنها بر بازار بسیار متمرکزند؛ با این وجود، نوعی از معماری سازمانی، که گهگاه رسمی و اغلب غیر رسمی است را برای بهره‌برداری از فرصتها خلق میکنند. این ساختارها می‌توانند غیر رسمی بمانند یا در گذر زمان رسمی‌شوند ایجاد چنین معماری ای عموماً به رهبران کارآفرین تلفیق‌گر کمک میکند قوانین غیر ضروری و دست و پاگیر اداری که از منظری بنگاه‌محور مانع هستند را کنار بزنند و مطابق با دیدگاه کارآفرینانه عمل کنند آنها به تفکر و اقدامانه خلاق اهمیت جذب سرمایه و دیگر منابع خارجی از کانالهای رسمی واقفند شکل ۸-۱ نشان میدهد که رهبران کارآفرین تلفیق‌گر مانند رهبران کارآفرین جستجوگر بر شرایط بیرون از شرکت متمرکزند اما برخلاف آنها بیشتر به ایجاد یک سازمان کارآفرین علاقه مند هستند تا اینکه دنبال فرصت خاصی باشند رهبران کارآفرین تلفیق‌گر در پی ایجاد شرایطی هستند که منجر به شناسایی فرصتهای سریالی شود. تمرکز انرژی کارآفرینانه درونی بیرونی عمل‌گرا کاوشگر جستجوگر (فعال) (زنجیره ارزش) (بازار) شتابگر تلفیق‌گر تسهیل‌گر (واحد) (بنگاه | شرکت)

> **شکل ۸-۱ رهبران کارآفرین تلفیق،گر تسهیل‌گرانی برون نگر برای تغییر در درون بنگاه هستند.**

رهبران کارآفرین تلفیق‌گر همچنین به دنبال افرادی مثل خودشان هستند که خصوصیت های بارز یا نهفته کارآفرینانه دارند آنها به دنبال استخدام یا برقراری ارتباط با بازیگرانی کلیدی در عرصه کارند که به همان اندازه سوابق و اعتبار کاری برجسته،شان، شخصیتی بارز نیز داشته باشند. آنها میدانند که تمام فرصتها مستلزم یادگیری است و همیشه در حین یادگیری اشتباه نیز رخ می‌دهد؛ همچنین میدانند اغلب رویکردها و مدلهای کنونی کسب‌وکار باید تخریب شوند تا بتوان یک مدل جدید جایگزین نمود رهبران کارآفرین تلفیق گــر دوسـت دارند قایقهای زیادی به دریای توفانی بفرستند به امید آنکه چندتایی به ساحل و سرمنزل مقصود برسد. از این رو سبد ریسکهایی متعدد اما کوچک در دست میگیرند و به اصطلاح چند شرط بندی کوچک روی فرصتهای جذاب میکنند و سپس تصمیم می گیرند کدام یک از این فرصت ها ارزش پشتیبانی و پیگیری جدی تری دارند. اکثر رهبران کارآفرین تلفیق‌گری که با آنها برخورد کرده ام در سطوح مدیریت اجرایــی یـا رده های ارشد مدیریتی یا پستهایی هستند که بسیار جلوی چشم مخاطبان هستند. آنهـا معمولاً سمتهایی دارند که دسترسی یا کنترل مستقیم بر قدرت و منابعی داشته باشند که یک شرکت را کارآفرینانه تر می سازد. هدفشان این است که شرکت خود را به سازمانی شگفت انگیز»

و پیشرو در نوآوری تبدیل کنند تا یک شرکت شگفت زده» و دنباله رو. اغلـب مجذوب سازمانهایی می‌شوند که نیازمند نوآوری اجباری» هستند و از آزادسازی پتانسیلهای نهفته سازمان لذت میبرند. در حالی که دیگر رهبران کارآفرین بررسی شده در کتاب بر فرصت های. خاص یا فرهنگ حوزۀ کاری خاص خود متمرکزند رهبران کارآفرین تلفیق‌گر میدانند که سازمان برای پایدارسازی تفکر و فعالیت کارآفرینانه در درون خود در طولانی مدت باید استراتژی کارآفرینانه داشته باشد.ای جی لافلی در پراکتراند،گمبل، جک ولش در جنرال الکتریک اندی گرو در اینتل و پت مک گاورن در آی‌دی‌جی هر کدام به نوعی استراتژی کارآفرینانه ای را برای سازمان خود تدوین و تبیین کردند البته آنها با ایجاد ساختارها، فرایندها شیوه ها و سیستمهای حمایتی در خلق محیطی برای اکتشاف تمرکز بر فرصت یادگیری ریسک‌پذیری و توسعه کسب‌وکارهای سریالی جدید نیز در اجرای این استراتژیها موفق بوده اند. در مواردی که رهبران کارآفرین تلفیق‌گر، رهبر ارشد نیست اما در موقعیتی رده بالا و چشمگیر قرار دارد، اغلب مسیری کارآفرینانه ایجاد می‌کند که دیگران بتوانند آن را ادامه دهند. وقتـی رهبران کارآفرین تلفیق‌گر مسیر کارآفرینانه را ایجاد می‌کند سعی می نماید راه را برای دیگران هموار کند و به آنها نقشه راه بدهد.

## ایجاد سازمان کارآفرین

رهبران کارآفرین تلفیق‌گر کارآفرینانی دیوانه» و «سرکش نیستند؛ آنها اغلب در مورد آنچه انجام می دهند و نحوه انجام،آن سیستماتیک هستند و سازمانها را از دیدگاه سیستمی می نگرند و میدانند که تمام سازمانها کل نگر میباشند. صرفاً اتخاذ یک استراتژی نوآورانــه یـا کارآفرینانه کافی نیست بلکه دیگر بخشهای سازمان نیز باید پشتیبان استراتژی باشند تـا نتیجه قابل ملاحظه ای حاصل شود. در فصل ۵ اگر به خاطر داشته باشید، پت مک گاورن عناصر و مؤلفه های مختلفی را به کار گرفت که طی دهها سال منجر به خلق و رشد کسب‌وکارهایی موفق شد این نوع از موفقیت تنها به خاطر وجود استراتژی به دست نمی آید. شرکت آی‌دی‌جی می بایست فرایندهای گزینش و جذب نیرو را هماهنگ با استراتژی پیش می برد، به افراد به شیوه ای متفاوت پاداش میداد و کارکنان را در شرایط کمینهای قرار میداد تا مانع اقدامات و تلاشهای خلاقانه و کارآفرینانه نشود. برخلاف کارآفرینان،نوپا رهبران کارآفرین شرکتهای بزرگ همیشه هم از امکانات فوق العاده ای مثل وجود تیمی از همکاران همدل یا دسترسی و تسلط به تمام منابع دلخواه خود برخوردار نیستند.

آنها برای بهره‌برداری از فرصت اغلب باید منابع و استعدادهای بخشهای مختلف شرکت را به نحوی سازنده کنار هم قرار دهند رهبران کارآفرین تلفیق‌گر اغلب در این 1. A. G. Lafley at Procter & Gamble, Jack Welch at GE, Andy Grove at Intel & Pat McGovern at IDG. مشوق و زمینه با استعداد هستند و از آنجاکه بر کل شرکت متمرکزند میدانند که باید دائماً. تسهیل کننده همکاریهای درون سازمانی و کار گروهی در سرتاسر سازمان باشند به ویژه اگر با فعالیت کارآفرینانه بزرگتری مرتبط باشند آنها مهارتهای خارق العاده ای در نفوذ به دیگران دارند که موجب ایجاد پیوندها و ارتباطات قوی هم در درون سازمان و هم با بیرون از سازمان میشوند. این پیوندها آنها را قادر می سازد تا به شکلی واقعی تلاشهای افراد برای خلق یک سازمان کارآفرینانه تر را تلفیق کنند در دو شرح حال بعدی ملاحظه خواهید نمود که رهبران کارآفرین تلفیق‌گر در یافتن افرادی همدل و کمک کننده از سرتاسر سازمان بسیار ماهرند که البته این افراد در ساختار سلسه مراتب سازمانی لزوماً متعلق به واحد تحــت امـر ایـن رهبران کارآفرین تلفیق‌گر نبوده و ملزم به ارائه گزارش به آنها نیستند. رهبران کارآفرین تلفیق‌گر ایده های پرمخاطره نامتعارف و افراطی را ترویج نمی‌کنند.

آنها در عوض به دنبال روشهایی هستند تا با توجه به استراتژیهای موجود و کنونی بنگاه، تمرکز بر فرصتهای جدید را متعادل و آنها را به یکدیگر مرتبط سازند. برایشان مهم نیست که سازمانشان کمی هم وارد مسیرهای جدید شود اما جانب احتیاط را نیز حفظ می نمایند تا خیلی از مسیر استراتژی کنونی شرکت خارج نشوند آنها دوست دارند برند سازمان را تقویت ارتقا و گسترش دهند. رهبران کارآفرین تلفیق‌گر عقیده دارند که بهترین راه برای محافظت از شرکت و کارکنان در برابر بدشانسی و بداقبالی، خلق خوش شانسی و خوش اقبالی است. آنها دوست دارند استراتژی های رشد را ایجاد و بر آنها تمرکز کنند و تفکر کارآفرینانه را در سرتاسر سازمان ترویج نمایند. مضاف بر این آنها میدانند،شناسایی ارزیابی و بهره‌برداری مداوم از فرصت ها تنها درصورتی روی میدهد که سازمان به‌طور نظام مند محرک چنین رفتاری باشد؛ بنابراین دوست دارند طراح و معمار سیستمهای جامعی باشند که همواره فعالیتهای کارآفرینانه را پشتیبانی و حفظ کند نه تنها در جستجوی فرصتی خاص بلکه مجموعه های زیربنایی از فرایندها، شیوه ها ساختارها و ارزشهای که از پیش موجود هستند. عقیده دارند که اگر شرایط برای خلق فرصت مهیا شود آن وقت فرصتها نمود پیدا می‌کنند.

هستند رهبران کارآفرین تلفیق‌گر با چشم انداز استراتژی و شایستگی های محوری شرکتشان آشنا د و خود را با شرایط بازار از جمله،روندها فناوریهای نوظهور فضای رقابتی و تصمیمات قانونی بسیار هماهنگ می‌کنند. سپس تلاش مینمایند نقاط مشترک بین آنچه شرکت باید ارائه کند و نیاز کنونی و آتی بازار را شناسایی کنند در این وضعیت سعی بر آن دارند محصولات و خدماتی که با شرایط بازار فاصله دارند را کنار بگذارند و با افزایش آگاهی و شناخت خود از بازار سازمانشان را به سمت محصولات و خدمات جدید سوق دهند آنها دائما به شرکتهای خود و توان شرکت،ببینند بسیار عصبانی میشوند کمک می‌کنند تا خودشان را با واقعیتهای بازار هماهنگ کنند و اگر فاصله عمیقی بین نیاز بازار رهبران کارآفرین تلفیق‌گر همانند رهبران تحول آفرین برای همراهی و کمک دیگران باید خیلی ها را متقاعد کنند اما برخلاف آنها که تمایل دارند بر بهبود استراتژی و چشم انداز شرکت تمرکز نمایند تمرکز این دسته از رهبران کارآفرین بر فرصت و خلق بنگاهی است که بتواند از مزایای فرصتها از هر دو منظر خلق و کشف آنها استفاده کند.

رهبران کارآفرین تلفیق‌گر نسبت به رهبران کارآفرین جستجوگر تمایل کمتـری بـه طغیان گری و ماجراجویی آشکار دارند ولی اغلب به این تمایل در دیگران احترام می گذارند و اغلب به خوبی و با اهداف مثبت از آن استفاده میکنند آنها در سازمان در موقعیتی هستند که باید باشند چرا که باسیاست رفتار می.کنند حرف حق هرچند هم که تلخ باشد را با صدای بلند ابراز می نمایند بدون آنکه دیگران با آنها مخالفت کنند. این دسته از رهبران کارآفرین اطلاع دارنــد چه کسانی در سازمان اثر گذار و مهم هستند و برای دستیابی به اهدافشان میدانند بـه چـه بخش هایی از شرکت سربزنند. آنها معمولاً به شرکتی که در آن کار می‌کنند بسیار وفادار هستند و عموماً از این شرکت به آن شرکت نمیروند و زمانی که فرصت خلق شبکه ای منسجم برای ایجاد تغییراتی ضروری داشته باشند بهترین کار ممکن را انجام می دهند. رهبران کارآفرین تلفیق‌گری که تابه حال دیده ام همیشه مورد احترام دیگران بودند و با همه ارتباط صمیمی داشتند. اغلب بی صدا در پشت صحنه کار می‌کنند و آدمهای فروتنی هستند. شاید ایــن خصوصیات است که باعث میشود بدون اینکه افراد را ناراحت و معذب نمایند، دستورات لازم را برایشان صادر کنند. در ادامه این فصل، دو رهبران کارآفرین تلفیق‌گر معرفی خواهند شد: دنیس پرینس از مرکز جیسینگر هلث سیستم و دان کاتی جونیور از آی بیام.

داستان دنیس بسیار شنیدنی بوده و جالب توجه است که ببینیم یک سازمان غیرانتفاعی با خلاقیت در ورود به یک سرمایه‌گذاری جسورانه انتفاعی چگونه کمک میکند تا خدمات بهداشتی درمانی عالی با قیمت های بسیار مناسب ارائه شود داستان وی را به ویژه به این دلیل در اینجا نقل میکنم چرا که می‌تواند الهام بخش بسیاری از سازمانهایی باشد که در زمینهٔ سلامت در سراسر دنیا فعالیت می‌کنند جیسینگر منتظر نشد تا تقدیر یا مساعدت دولت سرنوشت او را کنترل کند بلکه برخلاف تمام مشکلات امروزی این صنعت شجاعانه تصمیم گرفت مسئولیت سرنوشتش را برعهده بگیرد. 1. Denis Prince at Geisinger Health System & Don Cotey Jr. at IBM. داستان دنیس پرینس همچنین بدین دلیل جالب است که این خانم به علل مختلفی تمایلی نداشت نقشی تلفیق‌گرانه ایفا کند کاری که وی کرد قدمی بزرگ برای او و کاری جسورانه و پرمخاطره برای سازمانش بود اما در نهایت موفق شد.

## شرح حال رهبر کارآفرین تلفیق‌گر ۱: دنیس پرینس، جیسینگر ونچرز

ونچرز دنیس در خاطراتش چنین مینویسد: در عصر یک روز کاری از اواخر اکتبر ۲۰۰۲ داشتم فعالیتها و برنامه های روزانه ام را جمع بندی میکردم که گلن دستی به پشتم زد و از من پرسید: خُب دنیس شغلت را دوست داری؟ گلن استیل" به تازگی مدیر عامل جیسینگر هلث دی ایس) أو سیستم شده بود و در آن زمان دنیس قائم مقام بخش خدمات چندمنظوره جیسینگر (جی بود. استیل به او پست نوظهور مدیر ارشد عملیات جیسینگر ونچرز را پیشنهاد کرد و دنیس هم مردد بود که چگونه و کی جواب دهد زمان بدی بود فردا باید می رفت تا بچه ای را که به فرزندی قبول کرده بود از گواتمالا بیاورد و آژانس فرزندخواندگی به او گفته بود شاید برنامه سفر دچار تغییر شود همچنین در بحبوحهٔ برنامه ریزی استراتژیک سالانه گروهش بود که به علت مشکلات فوری پیش آمده زمان مناسبی برای مرخصی گرفتن نبود؛ بعدها از آن روز بارها به عنوان روزی سخت» یاد می کرد. با این وجود دنیس پس از بازگشت در ماه نوامبر این پیشنهاد کاری را پذیرفت.

### جیسینگر هلث سیستم

شهرک دانویل پنسیلوانیا با جمعیتی حدود ۵۰۰۰ نفر مکانی غیر معمول برای یافتن رهبران کارآفرین خاص سازمان های بزرگ مثل دنیس پرینس است. این شهر با اسکرانتون تعطیلی یا انتقال کارخانه ها به مناطق دیگر رو یک ساعت و نیم فاصله دارد و در میان تپه ماهورها و مزارع قرار دارد. اقتصاد این منطقـه بـه خـاطر قیمت مسکن نزولی است. رو به تنزل است و برخلاف دیگر مناطق آمریکا 1. Geisinger Ventures 2. Glenn Steel 3. Geisinger Health System 4. Geisinger Diversified Services 5. Danville Pennsylvania 6 Scranton سایت مرکز پزشکی جیسینگر در وسط شهرک دانویل قرار دارد؛ این مرکز مجتمعی با رشد ـه شامل ساختمانها تأسیسات و امکانات،بیمارستانی کلینیکهای تخصصی، دو مرکز تحقیقاتی و یک شرکت خدمات درمانی است که یکی از بزرگترین کارفرمایان این ایالت محسوب می.شود جیسینگر در ایالت پنسیلوانیا به خوبی شناخته شده است و به خاطر تمرکز نوآورانه اش ارائه خدمات درمانی و استراتژیهای فزاینده کارآفرینانه اش شهرتی ملی دارد.

این مرکز به واسطۀ اعتبارش در توجه به بیمار و مسئولیت پذیری،مالی توانسته است پزشکان و محققان برجسته ای در هر دو سطح ملی و بین المللی جذب کند برای مثال، اخیراً یک پز، پزشک معروف به همراه همسرش از لاجولا در کالیفرنیا به این شهرک کوچک و ییلاقی با زمستانهای سرد و طولانی جذب شده است. جیسینگر هلث سیستم از هنگام تأسیس در سال ۱۹۱۵ توانسته به‌طور مداوم خدمات درمانی باکیفیتی را به بیش از ۲ میلیون نفر از ۳۸ شهرستان در پنسیلوانیا ارائه کند. خدمات پزشکی ضروری برای همه اقشار فارغ از نژاد،دین عقیده یا توان پرداخت ارائه می‌شود. شکل ۲-۸ مأموریت چشم انداز و ارزشهای جیسینگر را نشان میدهد. مؤسس جیسینگر هلث سیستم خانمی به نام آبیگل جیسینگر بود که در دانویل به دنیا آمد و بزرگ شد؛ وی بانویی،متواضع با تحصیلات متوسط و البته باتجربه بود که گاهی اوقات بیماران اورژانسی را با خودروی کلاسیک و گران قیمتش به بیمارستان بلومبزبرگ می رساند. آبیگل بعـد از مرگ همسرش جورج جیسینگر مالک معدن،آهن از ثروت هنگفتش بیمارستان و کلینیکی براساس مدل کلینیک مایو ۴ ایجاد کرد. بیمارستان یادبود جورج جیسینگر در سال ۱۹۱۵ تکمیل و درنهایت به جیسینگر هلث سیستم تبدیل شد.

آبیگل جیسینگر پزشکی جوان به نام هارلد ال فاس را به عنوان جراح ارشد بیمارستانش بعد از مدتی از وی خواست که بیمارستانش را به بهترین و موفق ترین بیمارستان منطقه تبدیل کند فاس که در بیمارستان مایو اموزش دیده بود با تخصص حرفه ای و ایده هایش این رویا را به واقعیت تبدیل کرد وی متعهد به مفهوم کار گروهی بود که بر اساس آن پزشکان متخصص و آموزش دیده تمام تلاششان همکاری و همراهی صمیمانه برای ارائه بهترین خدمات انتخاب کرد و بعد به بیماران است. 1. La Jolla, California. 2. Abigail Geisinger 3. Bloomsburg 4. Mayo Clinic 5. Harold L. Foss

### احیای نظم

در سال ۲۰۰۱ جیسینگر در مجموع با تجارب دشواری در صنعت خدمات درمانی مواجه شد و هیئت مدیره تصمیم گرفت رهبری جدید انتخاب کند. برای مدیریت تیم ارشد بیمارستان، گلن استیل جونيور جراح سرشناس و تاجری زیرک از شیکاگو استخدام شد. وی به همراه خودش جوانه واده، همکار مورد اعتمادش در بوستون و شیکاگو را آورد و ســمـت مــدیر اجرایی برنامه های استراتژیک را به وی داد. استیل پیشتر به عنوان مشاور جیسینگر فعالیت کرده بود و در دو برنامه پیوستن و سپس جدایی دردناکی که بین مرکز جیسینگر و مرکز درمانی هرشی ایالت پنسیلوانیا روی داد به وی مشاوره داده بود وی هم به کمبودهای مرکز واقف بود، و هم به ارزشهای اخلاق حرفه ای و بیمار مدار جیسینگر که بر اصل ارائه بهترین خدمات به بیماران متمرکز بود بسیار احترام میگذاشت و میدانست که داراییهای مالی و انسانی بکر و عظیمی دارد؛ در این راستا در ۶ ماه اول کارش با همه ملاقات کرد و نبض کار در حوزه های مختلف سازمان را در دست گرفت تا یک برنامه استراتژیک ۵ ساله تدوین کند. به زودی معلوم شد که جیسینگر نمیتواند همان سازمانی باشد که در سالهای قبل بوده است. تیم رهبری بر بهترین ارزشها و سنتهای جیسینگر تأکید می کرد اما باید بر بهبود سطح عملکرد و پاسخگویی هم تمرکز می نمود.

از این رو استیل در روزهای اول بر کاهش هزینه ها مسئولیتهای مالی و همچنین رشد سازمان متمرکز بود. اگرچه هزینه ها در بخشهایی کاهش یافته بود اما سرمایه‌گذاری در جاهای دیگر افزایش پیدا کرده بود. استیل در انگیزه بخشی به کارکنانش بسیار توانا بود و در تصمیم گیری برای استفاده از فناوری امکانات و منابع مالی، بسیار دقیق و موشکافانه عمل می کرد. وی به پزشکان گفت اگر از برنامه ۵ ساله پشتیبانی نمایند و تغییرات لازم را ایجاد کنند، می‌توانند سرمایه و منابع لازم برای تغییر و تحول را داشته باشند و به پیشرفتها و موفقیت های چشمگیری دست یابند. این استراتژی نه تنها همسو و هماهنگ با علاقه مندی آنها به فناوری پیشرفته بود بلکه در راستای ارزش متعالی شخص جیسینگر در مراقبت از بیمار نیز بود. صحبت کردن علیه این رویکرد بسیار دشوار بود؛ با این وجود همه از تغییرات راضی نبودند و برخی صداهای مخالف نیز شنیده می شد.

یکی از قوانین استیل این بود که «اگر یکبار بودجه را هدر دهی، ایرادی ندارد و فرصتی دوباره به تو داده میشود اما هدر رفت بودجه برای بار دوم برابر است با از دست دادن سمت یا اخراج از سازمان در عین حال، بسیاری از کارکنان مرکز 1. Joanne Wade 7 Pron State's Hershey Medical Center جیسینگر مدیریت و رویکرد مستقیم استیل که البته گهگاه چالشی و تقابلی بود را دوست داشتند و آن را با جان و دل می.پذیرفتند رضایت و ستایش نجواگونه کارکنان را می شد هنگام ترک یکی دو مقام ارشد از سازمان شنید.

### مأموریت، چشم‌انداز و ارزش‌ها

مأموریت ارتقاء کیفیت زندگی از طریق سازمان ارائه کننده خدمات یکپارچه درمانی براساس برنامه اصلاحی در خصوص مراقبت از بیمار، آموزش، پژوهش و خدمات اجتماعی چشم انداز کسب جایگاه مطلوب در نظام سلامت و ارائه پیشرفته ترین خدمات مراقبتی بهداشتی از طریق آموزش و پژوهش ارزش ها تعالى ما برای بهترین بودن و بهبود مداوم کیفیت فعالیتهایمان تمام تلاشمان را به کار می بندیم. خدمات محوری هر جا که باشیم تمام پزشکان و کارکنان ما مهارتها خلاقیت انرژی و وفاداری خود را به عنوان منابعی برای ارائه خدمات با کیفیت و مؤثر به کار می برند. کرامت انسانی ما با حفظ جایگاه متعالی انسان و با مهرورزی تمام مراقبتهای تخصصی مان را ارائه می کنیم و همواره بــر شأن افراد تأکید داریم همکاری گروهی ما مفتخریم به شناسایی و توانمندسازی افراد خوبی که اهمیت و ارزش کار گروهی را درک می‌کنند. رهبری پزشکان امور راهبردی را هم در سطح سازمان و هم در تمام جوامعی که ارائه خدمات کرده ایم به دست پزشکان سپرده ایم نوع تفاوت و تنوع میان،پزشکان کارکنان دانشجویان و داوطلبان محیطی با احترام و همراه با پشتیبانی | متقابل ایجاد می‌کند.

آموزش ما به دانش افزایی حرفه ای و فکری مستمر و به روز در بین همکاران دانشجویان و عموم جامعه به عنوان / ابزاری مؤثر برای احترام و ارزش افزایی به مشتریان در نظام سلامت باور داریم پژوهش ما اعتقاد داریم که پژوهش در علوم پایه خدمات،کلینیکی دانش،پزشکی سلامت جامعه و خدمات - درمانی به پیشرفت کل نظام سلامت و بهتر زیستن بیمارانمان و کل جامعه می انجامد. مسئولیت پذیری مالی به عنوان بخشی از مسئولیت نظارتیمان در باب موفقیت سازمانی و مالی، همیشه از منابع محتاطانه و سنجیده استفاده می کنیم. سنت به سابقه کاری و تاریخچه خود افتخار میکنیم چرا که پایه و اساس آینده کاری ما و تعهد همیشگی ما به سلامت انسان هاست

> **شکل ۸-۲ مأموریت چشم انداز و ارزشهای جیسینگر**

رویکردهای چالشی استیل و تیم رهبری اش شامل ترغیب و تشویق کارمندان، تعامل دوسویه با آنها و گوش فرادادن به نقطه نظراتشان و هدایت آنها برای پیشبرد و اجرای اهداف سازمان ۴ سال طول کشید اما سال ۲۰۰۴، سال خوبی از نظر نتایج مالی و توسعه منابع انسانی بود. آنهـا موفق شده بودند استعدادهای برتر حوزه پزشکی و پژوهشگران درجه یک این عرصه را جذب و استخدام کنند و خودشان را در هر دو جایگاه ارائه کنندگان خدمات درمانی عالی و پیشگامان پژوهش در عرصۀ سلامت و خدمات درمانی قرار دهند. اگرچه استیل از نتایج ۴ سال اول کارش خرسند بود اما میدانست برای رشد و دستیابی به اهداف مأموریت سازمان کارکنان جیسینگر باید همواره متقاعد و وادار شوند که به راه های جدید و نوآورانه فکر کنند. وی در مارس ۲۰۰۵ کارش را روی برنامه ۵ ساله بعدی اش آغاز کرد و برای بار دوم به سرتاسر سازمان رفت و با افراد درباره تجارب و درون دادهایشان صحبت کرد. وقتی از وی در مورد رویکرد رهبری اش پرسیدند گفت: «نسبتاً ساده است: آزادسازی انرژی و خلاقیت کارکنان از طریق مشارکت دهی آنها و دعوتشان به چالش بهترین بودن برای سازمان به آنها آزادی بسیار دهید تا خود راهشان را برای دستیابی به نتایج مطلوب بیابند تا میتوانید به آنها مسئولیت دهید و البته مسئولیت پذیر و پاسخگو هم بارشان بیاورید همچنین اطمینان حاصل کنید که اختیار و کنترل لازم برای تاثیر گذاری بر نتایج و پیامدها را نیز داشته باشند در این راستا وی به موازات خواستش بر پاسخگویی کارکنان برخی فرایندهای ساختاری و رویه ها و ارتباطات گزارش دهی آنان را نیز تغییر داد تا دو مقوله مسئولیت پذیری و پاسخگویی متناسب و هم اندازه باشند.

### اهرم مالی دارایی‌ها

یکی از اولین اقدامات استیل در مرکز جیسینگر بازدید از بخشهای مختلف سازمان بود. وی علاقه مند بود تمام زوایای جیسینگر را با جزئیات کامل بشناسد و به کیفیت و قابلیت افراد شاغل در حوزه های مختلف واقف شود. استیل میدانست که جیسینگر دارایی های بسیاری دارد به ویژه چندین کسب‌وکار کوچک سودآور که از تمام ظرفیت ها و پتانسل های آنها استفاده نمی شد. وی میدانست که اگر این کسب‌وکارها به درستی مدیریت شوند به روند حمایت از مأموریت اولیه جیسینگر یعنی درمان بیماران کمک بسیاری می‌کند. استیل با توجـه بـه تمایلات کارآفرینانه اش عقیده داشت که جیسینگر باید بتواند با بهره گیری از داراییهای مختلف خود که کمتر از تمام پتانسیل آنها استفاده شده است کسب‌وکارهای جدیدی ایجاد نماید. در سال ۱۹۷۸ رهبران جیسینگر با ایجاد یک شرکت تجاری به نام مدیریت پزشکی جیسینگر (جی ام ام سی جیسینگر را وارد حوزه کارآفرینی سازمانی کردند جی ام ام سی در سال ۱۹۸۴ یـک شرکت ارائه دهنده خدمات زیست پزشکی کوچک به نام شرکت خدمات مشارکتی بین المللی (آی اس اس) را خریداری کرد. در سال ۱۹۸۸، شرکت خدمات درمانی جیسینگر (جی سی اچ اس) که یک شرکت غیر انتفاعی بود تأسیس گردید و سپس با مدیریت پزشکی جیسینگر (جی ام ام سی ادغام شد و بخش جدیدی موسوم به خدمات چند منظوره جیسینگر (جی دی اس) به وجود آمد.

این مجموعه متشکل از شرکتهای کوچک سرآغازی برای حضور قوی جیسینگر در باشگاه شرکتهای کارآفرین بود هدف از تشکیل این شرکتهای کوچک اضافه کردن خطوط درآمدزایی بیشتر برای سازمان بود جدول ۸-۱ عملکرد مالی این شرکتها را در مقایسه با سایر فعالیتهای جیسینگر هلث سیستم جی(اس در سال مالی ۲۰۰۰ نشان میدهد ا اهرم مالی داراییها (Leveraging Assets عبارتست از استفاده از انواع ابزارهای مالی یا بدهی برای افزایش نرخ بازده بالقوه سرمایه‌گذاری در واقع اهرم،مالی میزان بدهی است که برای تامین داراییهای یک شرکت مورد استفاده قرار میگیرد اهرم مالی میتواند از طریق اختیار،معاملات قراردادهای آتی و دیگر ابزارهای مالی ایجاد شود (م) 2. Geisinger Medical Management Corporation (GMMC) 3. International Shared Services (ISS) 4. Geisinger Community Health Services (GCHS)

> **جدول ۱ اطلاعات سال مالی ۲۰۰۰ برای مجموعه شرکتهای انتفاعی**

نهاد آی اس اس بازده فروش ٪۵,۷۳ بازده داراییها بازده صاحبان ۱۵,۴۶ ۱۷,۰۵ ۲۱,۰۶ ٪۴,۳۶ -7.A -۱۰,۴ ۰,۰۴ جی ام ام سی جی سی اچ اس مجموع دیگر شرکتهای جی اچ اس

### تأسیس جیسینگر ونچرز

در سال ۱۹۸۹ دنیس پرینس در شرکت مدیریت پزشکی جیسینگر (جی امام سی) که یک شرکت انتفاعی متعلق به جیسینگر هلث. بود کارش را آغاز کرد. وی آخرین و چهارمین فرزند خانواده بود و از همان نوجوانی اش با تلاش و کوشش آموختـه بـود کـه سـر راه قرار نگیرد و دردسرساز نباشد» والدینش از کانادا مهاجرت کرده و اولین خانه شان را با دستان خودشان ساخته بودند. آنها خانواده ای سختکوش و خودآموخته بودند؛ پدرش دو حرفه را در پیش گرفته بود در حالی که مادرش بازاریاب و فروشنده سیار لوازم آرایشی شرکت آون بود. دنیس در دوران کودکی و نوجوانی از آنها اهمیت بالای سخت کوشی را آموخت؛ اما وقتی وارد دانشکده شـد بـه اهمیت نوآوری و مسئولیت پذیری پی برد معلمین وی متأثر از رویکردش در اهمیت دادن به کسب‌وکار دنبال کند. اینکه سر راه قرار نگیرد» شده بودند و او تصمیم گرفت تا شانس و اقبال کاری خود را در حوزه دنیس در سال ۱۹۹۱ به سمت سرپرست و بعدها ریاست مدیریت پزشکی جیسینگر (جی امام سی ارتقاء مقام یافت همان‌طور که پیشتر بیان شد از سال ۱۹۹۲ تا سال ۲۰۰۱ شرکت های دیگری توسط جیسینگر تأسیس یا خریداری شدند. این شرکتها با گذشت زمان رشد کردند و در نهایت با بخشی موسوم به خدمات چند منظوره جیسینگر (جی دی اس) ادغام شدند که توسط دنیس مدیریت میشد.

به‌طور کلی این شرکتهـا بـه عنـوان پشتیبان کل سازمان تلقی میشدند اما فعالیت کلی آنها چندان در راستای مأموریت کاری سازمان نبود. از این رو، وقتی استیل او را به چالش تدوین طرح پیشنهادی برای ایجاد یک واحد جدید در جیسینگر کشاند با کمی واهمه و نگرانی آن را پذیرفت در ادامه این مثل برای وی یادآوری شد که «مراقب باش که چه آرزویی میکنی چون ممکن است به زودی به آن دست بیابی». این کار چالشی بس بزرگ بود ایجاد واحدی جدید موسوم به جیسینگر ونچرز (جیوی) از 1. Be Careful what you wish for-you might get it خشت اول تا پایان کار با تزریق و ترویج تدریجی گرایش به سرمایه‌گذاری برای کسب‌وکارهای خطر پذیر و استخدام نیروهای جدید از جامعه بانکداری و سرمایه‌گذاری کاری که پیشتر توسط جیسینگر انجام نشده بود همچنین نیاز فراوانی به تعامل و حضور در بازار سرمایه‌گذاری خارجی بود چیزی که پیشتر دنیس پرینس و جیسینگر تجربۀ آن را نداشتند. در همین زمان دنیس با تولد فرزندش متعهد بود اصول ارزشیاش را مدنظر قرار دهد و بین کار و خانواده توازن ایجاد کند. دنیس طرح پیشنهادی خود برای تأسیس جیسینگر ونچرز را تکمیل کرد و آن را در ۹ می ۲۰۰۱ ارائه داد. این طرح مرکز رشد کسب‌وکار شرکتی طرح آنکیباتور) نام گرفت. سپس استیل این پیشنهاد را بعد از مباحثات فراوان در هیئت مدیره تصویب نمود.

استیل می نویسد: ما یک هیئت مدیره استثنایی داشتیم آنها علاوه براینکه در حیطه کاری خود موفق بودند، از طرح مرکز رشد کسب‌وکار حمایت بسیاری کردند آنها باورداشتند با وجود ریسک و همچنین هزینه بالای استخدام افراد مجرب از بیرون باز هم پتانسیل ایجاد کسب‌وکارهای واقعاً در آمدزا وجود دارد آنها همچنین دادن این مسئولیت به دنیس را ریسک می دانستند و از خود می پرسیدند آیا برای سرمایه‌گذاری جسورانه باید سراغ دیگر بروند یا به دنیس اعتماد کنند؟ این قدم بزرگی برای یک فرد خبره و مجرب دنیس بود!» زمانی که مدیریت جیسینگر ونچرز به دنیس سپرده شد همه در موفقیت او تردید داشتند. به گفته راس شاورز مدیر منابع انسانی انتصاب دنیس ریسک بزرگی محسوب میشد اما او تنها فرد واجد شرایط در داخل شرکت بود او با موفقیت خدمات چند منظوره جیسینگر (جیدی اس) را تأسیس کرده بود و از مدیریت و اداره شرکتهای انتفاعی و فعالیت در بازارهای سرمایه‌گذاری تجارب و آموخته های قابل توجهی کسب کرده بود. وی همچنین فهمید دنیس در استخدام افرادی که از او زیرک ترند تبحر خاصی دارد و میتواند آنها را به خوبی مدیریت کند. «او سعی نمیکند در کارشان دخالت نماید و کارشان را به جای آنها انجام دهد و این استراتژی بسیار.بود. ریچ مرکل معاون منابع انسانی موافقت خود را چنین اعلام کرد: «او»

با موفقیت شرکتهای کارآفرین ما را رشد داده و مدت زیادی در شرکتهای سرمایه‌گذاری بوده و از آنها چیزهای زیادی آموخته است. شاورز همچنین گفت که دنیس قبل از پذیرش این مسئولیت میخواست میزان دانسته هایش در مورد ساختار و عملکرد جیسینگر و نچرز بیشتر از هر یک از دو کارآمدی به 1. Incubator Proposal 2. Russ Showers 3. Rich Merkle مدیر ارشد عملیاتی یعنی خوان وید یا فرانک ترمبولاک باشد. آنها امیدوار بودند که دنیس کار را شروع کند و خودش جواب این سؤالها را بیابد. دنیس بسیاری از پاسخ ها را در طرح مرکز رشد کسب‌وکار خود گنجانده بود.

### هدف، مأموریت و گروه

اولین مسئولیت پرینس ایجاد سازمانی جدید بود. او طرح کسب‌وکار را تدوین نمود، برآورد بودجه انجام داد و شروع به جذب گروهی جدید از افراد با تجربه از خارج از سازمان کرد. اعضای گروه جدید مهارتهای کاملاً متفاوتی نسبت به اکثر کارمندان جیسینگر داشتند. وی به دنبال افرادی مانند کارآفرینان نوپا و سرمایه گذاران جسور بود آنها باید مهارت های عالی در برنامه ریزی کسب‌وکار، تحلیل مالی و تحقیقات بازار میداشتند و در دنیای بانکداری سرمایه و سرمایه‌گذاری جسورانه تعامل و مشارکت داشته باشند همچنین برخلاف سیستم رایج ارزیابی شغلی جیسینگر به این گروه براساس ارزش افزایی پرداخت میشد مأموریت اولیه جیسینگر ونچرز (جی وی تبدیل داراییهای برگزیده جیسینگر به کسب‌وکارهای سودآوری بود که برای سرمایه گذاران بیرونی جذاب بود و بازگشت سرمایه قابل توجهی به همراه داشت برای انجام این مأموریت جیوی میبایست ایجاد کسب‌وکاری جدید از ایده اولیه تا بهره‌برداری،عملیاتی را رهبری میکرد اهداف خاص آنها عبارت بودند از:. کمک به پیشرفت علوم زیستی و ارائه خدمات درمانی؛ ارتقاء برند جیسینگر از طریق رهبری خدمات درمانی و نوآوری در فناوری؛ تولید سرمایه برای سرمایه‌گذاری در برنامه های اصلی؛ پشتیبانی از توسعه اقتصادی در شمال شرق و مرکز پنسیلوانیا «سرمایه افراد دیگر» اصل اساسی گروه جی وی بود.

جدای از بودجه قابل توجه جذب و استخدام، منابع محدودی به آنها داده شد. به همین دلیل مجبور بودند پشتیبانی و سرمایه را از دپارتمانها و کلینیکهای داخلی که علاقه مند به تجاری سازی مالکیتهای معنوی (آی پی) خود بودند و همچنین از منابع سرمایه‌گذاری خارجی به دست آورند. بسیاری از کارهایی که دنیس و گروهش انجام دادند شامل بررسی و پایش جیسینگر بر روی فناوریها و ایده های قابل فرصت ها را در بازار هدایت کنند. تجاری سازی و همچنین شناسایی افرادی بود که با آموزش صحیح می توانستند بسیاری از ایــن 1. Frank Trembulak 2 Other People's money (OPM)

### به دنبال اولین قرارداد

وقتی گلن استیل در سال ۲۰۰۲ وارد جیسینگر،شد دریافت که دپارتمان دارویی جیسینگر رشدی پیوسته داشته است پیش از ایجاد واحد جیسینگر،ونچرز استراتژی اصلی این بود که این داروخانه ها در جایی بین بیمارستانها و ساختمان مطب های پزشکی متعلق به جیسینگر قرار گیرند. فضای اختصاص یافته به این داروخانه ها نسبتا کوچک و حدوداً بین ۴۶ تا ۹۲ متر مربع بود که در آن فعالیتهایی عادی از جمله نسخه پیچی فروش داروهای بدون نسخه و دیگر اقلام بهداشتی آرایشی موردنیاز مشتری انجام می شد. ارزش پیشنهادی این روند ارائه خدمات مناسب سفارشی سازی و شخصی شده با قیمت هایی رقابتی به بیماران بود به‌طور مثال بیماران سالخورده میتوانستند از مشورت های متناسب با خودشان و به اصطلاح شخصی سازی شده بیشتری برخوردار شوند چرا که مسئولان فنی داروخانه ها ارتباط صمیمانه ای با پزشکان مقیم بیمارستان یا مطبهای ساختمان جیسینگر داشتند. آنها با بیماران درباره شرایط زمانی مناسب برای مصرف داروها گفتگو میکردند تا بهترین تجویز برای بیشترین میزان تأثیر به بیمار انجام شود. علاوه براین، سیستم فناوری اطلاعات پیشرفته خدمات درمانی جیسینگر میتوانست نسخه پزشکان را به‌طور مستقیم به صورت الکترونیکی به داروخانه ها بفرستد و به محض خروج بیمار از مطب نسخه اش پیچیده شده بود.

رقبایی مانند مدسین شاپ در این بازار بکر وجود داشتند اما تعداد کمی از آنها از اعتبار برند و فناوری پیشرفته جیسینگر برخوردار بودند. اگرچه دپارتمان دارویی جیسینگر سالانه حدود ۲۵ میلیون دلار درآمد ناخالص داشت اما این تنها برداشت میزان اندکی از ارزش بالقوهاش بود دنیس به خاطر فقدان سرمایه کافی برای رشد سریع و پرقدرت این کسب‌وکار اغلب مأیوس و ناامید بود او میدانست که کسب‌وکارش شاید هرگز بودجه شایستهای دریافت نکند چرا که به عنوان بخشی اصلی از جیسینگر در ارائه مستقیم خدمات پزشکی تلقی نمیشد با دیدی واقع گرایانه میتوان گفت که جی دی اس نیز همتای محرومی بود که به ردهای پایین تر تنزل یافته بود و کارش به اسکنرهای تومورشناسی اسی تی اسکن دستگاههای ام آرآی و دیگر ابزارهای خدمات پزشکی محدود شده بود. او می دانست که درمان بیمار ماموریت اصلی جیسینگر بوده و خواهد بود؛ اما همه این عوامل مانع از تفکر خلاقانه او برای کمک به رشد سازمان نشد دنیس میدانست که فرصتهای واقعی افراد و سرمایه را، اگر از داخل میسر نشود همواره از خارج سازمان جذب خواهند کرد. 1. Glenn Steele 2. Medicine Shoppe دنیس و همکارانش تصمیم گرفتند برای دستیابی به سرمایه مورد نیاز رشد کسب‌وکار سرمایه گذار خارجی جذب کنند.

آنها هفت داروخانه کوچک و تیکه داروخانه اصلی را در قالب یک بسته پیشنهادی تجمیع کردند و یک بانک واسط سرمایه‌گذاری را به عنوان بانک عامل انتخاب کردند و از آن خواستند که کتابچه ای تهیه کند و آن را برای سرمایه گذاران بالقوه خارجی ارائه کند،دنیس گروه داروخانهها و بانک کتابچه را در اختیار بیشتر از یک صد گروه سهامی خصوصی واجد شرایط قرار دادند و به دنبال شرکای سرمایه گذار مناسب بودند. آنها به دنبال سرمایه گذارانی بودند که تمایل داشته باشند علاوه بر شراکت در سرمایه، در کـار هـم شراکت نمایند. مدیر عاملی داروخانه ها به دنیس پیشنهاد شد اما وی نپذیرفت. او خودش را بیشتر معمار توسعه زیر ساختهای کسب‌وکار جدید میدانست تا یک مدیر عامل یا مدیر عملیاتي یک بخش خاص. به گفته دنیس ما شرکا و سرمایه گذارانی در هر دو بخش مالی و مدیریتی میخواستیم دوست داشتیم ببینیم آیا این مدل در شرایطی غیر از سایت های جیسینگر هم عمل میکند. طرح کسب‌وکار اصلی ما قراردادن داروخانه های جیسینگر در ساختمانهای اداری دیگران بود و این کار میبایست با یک سرمایه گذار خارجی شروع می شد. ما در نهایت با شرکت ای دی جی پارتنرز به توافق رسیدیم و در ۲۳ دسامبر ۲۰۰۴ قرارداد امضاشد. ما یک گافتی" مدیرعامل شرکتی شد که امروزه شرهلت ال ال سی " نام دارد.

وی اخیر یک مدیر عامل دائم را استخدام کرد و ما برنامه ریزی کردیم در عرض ۵ سال بین ۵۰ تا ۷۰ سایت جدید برای داروخانه بیابیم حال میتوانستیم ارزش این دارایی را به حداکثر برسانیم به روشی که هرگز در جیسینگر قادر به انجام آن نبودیم. سرمایه‌گذاری در مکانی غیر از جیسینگر یک نبرد تمام عیار و پرکشمکش بود». امروزه جیسینگر مالکیت دوسوم از شرهلث و ای دی جی مالکیت یک سوم آن را در اختیار دارد و البته این تناسب ممکن است در گذر زمان تغییر کند طرحهای بعدی میتوند شامل ورود به مدیریت مزایای داروخانه و سفارش ایمیلی باشد دنیس معتقد بود که به خاطر اکه سرمایه‌گذاری خارجی توانستند استعدادهایی را جذب کنند که پیشتر غیر ممکن بود چرا سرمایه اولیه شان محدود بود اولین داروخانه غیر جیسینگر شرهلث در ۱۵ آوریل ۲۰۰۵ در ریدینگ پنسیلوانیا افتتاح شد. 1. EDG Partners 2 Mike Gaffney 3. SureHealth LLC

### قرارداد بعدی

گروه جی وی فرصتهای جالب بسیاری را شناسایی کرد که یکی از آنها استفاده از سیستم مطلوب بسیاری از شرکتهای دارویی بود ایده دیگر ارائه خدمات اطلاعاتی بود. جیسینگر پیشرفته فناوری اطلاعات جیسینگر برای افزایش سرعت سنجش بالینی بود که مورد نظر و می توانست از بانک اطلاعاتی بیمارانش اطلاعاتی مرتب و جمع بندی شده با حذف نام بیمار را در اختیار سازمانهای خارجی مانند تولید کنندگان،دارو توزیع کنندگان، بیمه ها و گروه های مشاوره درمانی قرار دهد. کلینیک اورولوژی جیسینگر یکی از اولین دارندگان این فناوری پیشرفته بود و گروه جیوی در اندیشه کمک به این دپارتمان برای فروش خدمات آموزشی و مشاوره به دیگر گروه های پزشکی بود که به داشتن این فناوری علاقه مند به دنیس پرینس خوشحال بود که پیشنهاد استیل را برای مدیریت جی وی پذیرفته است. گاهی اوقات روزهای بد فرجامی خوش دارند. بودند.

## شرح حال رهبر کارآفرین تلفیق‌گر ۲: دان کاتی جونیور، شرکت آی‌بی‌ام لایف ساینسز

هرکسی که بار اول با دان کاتی جونیور مدیر اجرایی توسعه کسب‌وکار جهانی آی‌بی‌ام دیدار می نماید، سریعاً متوجه میشود که وی بسیار صادقانه و شفاف صحبت می‌کند، منظورش را واضح بیان میکند و به راستی مرد عمل.است او در میان دیگر واحدهای سازمان بسیار مورد احترام است و برای ایجاد ارتباطات خوب کاری بسیار تلاش می.کند. همیشه به دنبال راههایی برای رشد شرکت است و میداند چه کلیدی را فشار دهد و چه اهرمی را بکشد تا کارها به بهترین شکل ممکن انجام شوند دان به نظر حسی ذاتی در شناسایی فرصتهای قابل بهره‌برداری بازار و استعدادی شگرف در شبکه سازی دارد که به او این امکان را میدهد تا قابلیتهای سازمان و نقاط پرپتانسیل بازار را به هم نزدیک نماید اگر چه دان در شرکت آی‌بی‌ام نسبتا تازه وارد بود ولی تواناییاش برای توسعه سریع کسب‌وکار لایف ساینسز نشان از اعتبار او در برقراری ارتباط با فرهنگ آی بیام.است این کار بزرگ با سازماندهی پیچیده ای از نیروها محصولات و ساختارهای آی بیام به آسانی به دست نمی آید.

من سابقه فعالیتهای کارآفرینانه دان را در گروه رهبران کارآفرین تلفیق‌گر قرار دادم چرا خدمات 1. Clinical trial 2. Don Cotey Jr. IBM Life Sciences که وی در ادغام و تجمیع منابع و افراد هم داخل و هم خارج شرکت ای بیام جهت کمک توسعه و رشد کسب‌وکار نوپای لایف ساینسز استعداد بینظیری.داشت به علاوه کاتی میبایست برای بهره‌برداری از این فرصت رویکردی فراگیر و در گستره کل شرکت اتخاذ می کرد. وی در عین اینکه در شناسایی فرصتهای بازار بسیار ماهر بود به همان اندازه در تجمیع و ادغام ابزار لازم برای بهره‌برداری از این فرصتها یعنی قابلیتهای تمام بخشهای سازمان (که بیشتر آنها خارج از حوزه اختیاراتش (هستند نیز بسیار زبردست بود. داستان او از منظری دیگر نیز بسیار جالب است: عزم آی‌بی‌ام تحت هدایت لوییس گرستنر برای کارآفرینانه تر شدن. همان‌طور که خواهید دید گرستنر و همکاران اجرایی اش استراتژی جدیدی برای شناسایی و توسعه فرصتهای کسب‌وکاری نوظهور (ایبوها) ایجاد کردند، بنابراین از بسیاری جهات این افراد را میتوان تلفیق‌گرانی در گستره کل سازمان دانسـت کـه عـلاوه بـر تمرکز بر فرصتها بر قابلیت آی بیام برای کارآفرینانه شدن نیز متمرکز هستند عزم آی‌بی‌ام به رهبری لوییس گرستنر برای کارآفرینانه تر شدن 1. Lou Gerstner ۲.

واحد فرصت های کسب وکاری نوظهور (Emerging Business Opportunities) در واقع همانند واحدهای ونچرز مانند Google Ventures و Unilever Ventures هستند که مسئولیت ارزیابی و حمایت مالی از ایدههای کارآفرینانه کارآفرینان سازمانی IBM را به عهده دارند (م). لوییس وینسنت گرستنر جونیور مدیر عامل اسبق شرکت آی‌بی‌ام داستان تحول این شرکت که تا مرز ورشکستگی و نابودی پیش رفته بود را در کتاب «چه کسی میگوید فیلها نمیتوانند برقصند ارائه نموده است این اثر توسط انتشارات انستیتو ایز ایران با ترجمه امیر توفیقی منتشر شده است (م) نشان می‌دهد امیدوارم که از مطالعه این داستان لذت ببرید و برایتان مفید و الهام بخش باشد. این داستان که هر شرکت بزرگی میتواند روحیه کارآفرینانه را در بین کارکنان خود جاری و ساری سازد و با اعتماد به افراد توانمندی همچون دان کاتی به نتایج بسیار قابل توجهی دست یابد.

### شرکت لایف ساینسز آی‌بی‌ام

شرکت لایف ساینسز در سال ۲۰۰۵، چهار سال بعد از تأسیس، به درآمدی چند میلیارد دلاری رسید. این شرکت در سال ۲۰۰۰ به عنوان یکی از فرصت های کسب‌وکاری نوظهور آی‌بی‌ام شکل گرفته بود و با چالشهای رایج روند ایجاد شرکتهای نوظهور در درون سازمان های بزرگ مواجه بود: مبارزه با همتایان جا افتاده و درآمدزای کنونی سازمان برای تهیه منابع، جذب هم تیمی ها و جلب توجه مدیران بالادستی لایف ساینسز گرچه از فناوریهای قدرتمند آی‌بی‌ام بهره می برد اما میبایست وارد بازاری میشد که رقبایی قدر و مدعی داشت. دان کاتی کارمند تازه وارد آی‌بی‌ام با تجارب زیاد مشاوره ای موظف بود بر اجزا و عناصر خدمات شرکت لایف ساینسز در رده جهانی نظارت کند دان علی رغم فقدان یک شبکه ارتباطی توسعه یافته در سازمان توانست اثر بخشی لازم بر بازیگران قدرتمند تمام واحدها در تمام نقاط مختلف را داشته باشد و شور و اشتیاقش برای اجرای ابتکارات پرپتانسیل لایف ساینسز و کمک به موفقیت آنها را نشان دهد.

### تاریخچه

دان کاتی که هفتمین و آخرین فرزند خانواده بود در شهری کوچک در حومه میلواکی ویسکانسن بزرگ شد. آخرین فرزند بودن خانواده به او آموخت چگونه همانند واحــدی کوچک در سازمانی بزرگ عمل کند هنگام غذا اگر به موقع نرسی و سهمت را نگیری و نخوری سرت بی کلاه میماند و گرسنه میمانی پس باید یاد بگیری که سریع و زیرک باشی پدر دان دندانپزشکی خودش را اداره میکرد و بسیاری از برادرهای بزرگ ترش هم کسب‌وکار خودشان را داشتند دان عقیده دارد که نگرش کارآفرینانه در او خوب نهادینه شده است «همیشه به دنبال فرصت برای ارائه ایدههای جدید به بازار در حوزه محصولات خدمات یا کسب‌وکارهای (جدید بودم که این بخشی از ژنتیک من بود» دان علاقه اش کلینیک 1. Milwaukee, Wisconsin به مسائل مالی را به سرعت نشان داد. در کودکی به همراه پدرش هر جمعه برنامه وال استریت و یک را تماشا می کرد و در مدرسه در درس ریاضی بسیار خوب بود. دان در رشته حسابداری وارد دانشگاه ویسکانسن شهر مدیسن شد اما تمایل کارآفرینانه اش را نیز پیگیری می کرد. او با هم اتاقی اش یک فریزبی شبرنگ برای کاربری شبانه ساخت با یک کارخانه تراشکاری و ریخته گری برای ساخت قالب قرارداد همکاری بست و کل این فعالیت را در یک برنامه بازاریابی تجمیع نمود و در نهایت شروع به فروش محصولاتش در تمام خرده فروشی ها کرد.

دان همچنین در یکی از تعطیلات تابستانی اش بـه کـار سـاخت و فروش تیارکهای کلیهای پرداخت. وی پس س از دانش آموختگی توسط شرکت مشاوره ای آرتور اندرسون" در میلواکی استخدام گردید و به یک استارت آپ مشاوره ای ملحق شد که کارش ارائه خدمات مشاوره ای به شرکتهای کوچک و متوسط ویسکانسن بود. او در چند سال اول با مالکان دمها کسب‌وکار کوچک در ارائه خدمات مشاوره ای مختلف و متنوع شامل برنامه ریزی استراتژیک، تدوین طرح کسب‌وکار، طراحی،سازمانی عملیات و مشاوره فناوری کارکرد همان‌طور که خودش عنوان میکند مشتریان من کارآفرین بودند و برای کمک به پیشرفت کسب‌وکارشان باید مانند آنها فکر می کردم همچنین وارد سازمانهایی مانند اسکور شدم که مانند نوعی مراکز رشد به توسعه کسب‌وکارها و استارت آپ های کوچک کمک می کرد.» دان بعد از چند سال کار روی صدها پروژه در صنایع مختلف ابتدا در ویسکانسن و سپس در منطقه میدوست به عنوان رهبر کانون مدیران اجرایی انتخاب شد. وی در این مدت سرمایه گذار اصلی در استارت آپ های اطلاعات خدمات درمانی و حسابداری بیمه درمان شد و هم زمان در چند سرمایه‌گذاری دیگر نیز مشارکت داشت. با این وجود بیشتر تمایل های کارآفرینانه او به شروع یک سرمایه‌گذاری جسورانه جدید در آندرسن اختصاص یافته بود.

دان علاوه بر مشاوره دادن به ویسکانسن که از صفر به ۵۰ میلیون دلار و نیروی انسانی صدکارمندی رسیده بود، بر راه اندازی شرکتی متمرکز بود به نام فایننشیال فانکشن آو د فیوچر کـه بـه مدیران مالی سازمانها کمک می کرد تا بخش مالی و حسابداری سازمان خود را ارتقا بخشند. کار 1. Wall Street Week 2. Glow-in-the-dark Flying Disc شرکت مشاورهای Arthur Anderson از جمله سازمانهای موفق و معروف یادگیرنده در جهان است که در حوزه مشاوره های (۱۳۸۵) ایجاد سازمان یادگیرنده ترجمه محمدرضا زالی تهران انتشارات دانشگاه تهران (م) مالی حسابداری و مالیات فعال است برای مطالعه در مورد این شرکت میتوانید به منبع ذیل مراجعه فرمایید مایکل مارکورات 4. SCORE: Service Corps of Retired Executives of the Future جدید دیگرش در حوزه مدیریت دانش در قالب شرکتی به نام نالج داینمیکس بود که در میدوست راه اندازی کرد و به واسطۀ،آن منطقه میدوست و تیم رهبری یواس را اداره می کرد. هر سه سرمایه‌گذاری. جسورا ورانه مشاوره ای وی به کسب‌وکارهایی با رشد سریع و سودآور تبدیل شدند.

### ورود به آی‌بی‌ام

کاتی در سال ۱۹۹۸ در سی سالگی شرکت مشاوره ای آرتور آندرسن را ترک کرد و وارد آی‌بی‌ام شد تا به راه اندازی یک شرکت مشاوره مدیریت دانش در آمریکای شمالی کمک کند. اگرچه ارتقاء شغلی دلیل اصلی رفتن او بود اما دان بعداً فهمید که به آی‌بی‌ام به خاطر گستردگی خدمات پیشنهادی اش علاقه مند بوده است من همیشه هوادار و تحسین ن کننده آی‌بی‌ام بودم اما از عمق و گسترگی قابلیت هایش اطلاع کاملی نداشتم به عنوان یک مشاور حرفه ای در آندرسون، می بایست برای ارائه مجموعه راه حلهایی کامل به مشتریان با شرکت های نرم افزاری و سخت افزاری تعامل و همکاری میکردیم ولی در آی بیام این توانایی را داریم که مجموعـه فوق العاده کامل تری از قابلیتها را ارائه دهیم فرهنگ و ژن آی‌بی‌ام نیز نوآورانه است: شعارش و قابلیتهای تحقیق و امکانات «تفکر» است. همه در آی بیام متفکر و نوآور هستند حجم ا تعداد اختراعات ثبت شده باورنکردنی است. آیا کارآفرینی چیزی غیر از این است؟

البتـه مـا نیــز همان چالشهای بوروکراسی اداری و فرایندی دیگر شرکتهای بزرگ را نیز داریم بنابراین به‌طور کامل و صحیح کارآفرینانه عمل کردن واقعاً دشوار است البته در نقطه مقابل، اندیشمندان د و منابع بسیاری در اختیار دارید که میتوانید به سرعت کسب‌وکارهایی بسیار بزرگ خلق کنید منابع سرمایه‌گذاری فرایندها و سیستمهای،شرکتی و تیمهایی که می‌توانند در حضور مشتری ایدههایی جدید خلق کنند با استعداد دان حدود ۲ سال عهده دار رهبری کانون مدیریت دانش آمریکا بود. در آن دوران بحث مدیریت دانش که ترکیبی از هوش،تجاری جمع آوری و نگهداری داده ها پشتیبانی از تصمیمات: مدیریت اسناد و بهبود همکاریها،بود بسیار داغ و جذاب بود و شرکت ها به دنبال سرمایه‌گذاری در این حوزهها.بودند. در اکتبر ۲۰۰۰ بعد از ۲ سال در سمت فوق از دان جهانی آی بیام یک شرکت خدمات آی تی و مشاوره ای ردۀ جهانی راه اندازی کند که یکی از خواسته شد تا به عنوان یک اقدام سرمایه‌گذاری جسورانه و جدید علوم زیستی از سری خدمات 1. Knowledge Dynamics 2. IBM Global Services اولین فرصتهای کسب‌وکاری نوظهور برنامه جدید آی بیام بود.

لوییس گرستنر که از وضعیت آی‌بی‌ام در از دست دادن بازارها و صنایع نوظهور جدید خسته و درمانده شده بود در اواخر سال ۱۹۹۹ کارگروه ویژه ای تشکیل داد تا دلایل عدم موفقیت آی‌بی‌ام در شناخت و پشتیبانی مناسب از سرمایه‌گذاریهای مخاطره آمیز جدید را شناسایی کند تیمی از مدیران ارشد اجرایی مشکلات شرکت را در شش علت ریشه ای ردیایی کردند که سرمنشأ همه آنها این حقیقت بود که سیستمهای مدیریتی آی‌بی‌ام برای پشتیبانی از کسب‌وکارهای بزرگ و جا افتاده طراحی شده بودند و فاقد انعطاف پذیری لازم برای سرمایه‌گذاریهای کارآفرینانه بودند. ایـن تـیـم بـا تشخیص مشكلات اعطای مسئولیت به شرکتهای جدید به یکی از دو شیوه بیش از حد متمرکز (سازمانی) یا رویکرد (خطی) پراکنده اتخاذ یک الگوی ترکیبی چندگانه را پیشنهاد کرد که نوعی هدایت و نظارت سازمانی همراه با اقتدار و پاسخگویی بود.

گروه استراتژی سازمانی با استفاده از الگوی افقهای رشد، در مرحله اولیه ۱۷ طرح ابتکاری مستعد قرارگیری در رده فرصتهای کسب‌وکاری نوظهور (ایبو) را شناسایی کرد ایبوها می بایست پتانسیل رشد قابل توجهی داشته باشند و ناظر بر صنایع مختلف و برندهای آی بیام باشند و ارتباطات یا داراییهای منحصر به فرد مالکیت معنوی آی بیام باید موجود باشند تا برای بهره‌برداری از فرصت های بزرگ بازار و خلق جایگاه رهبری مورد کاوش قرار بگیرند یکی از آن ایبوهای اولیه حوزه علوم زیستی بود که چندی قبل به خاطر نبود منابع مالی متوقف شده بود و گرستنر را وادار اتخاذ اقدامات لازم کرده بود. در همین دوره پروژه تهیه نقشه ژنتیک انسانی در حال اتمام و تکمیل بود و حوزه علوم زیستی بسیار فعال و مورد توجه بازار بود. برنامه فرصت های کسب‌وکاری نوظهور (ایبو) به‌طور رسمی در سپتامبر ۲۰۰۰ آغاز شد و دان کاتی مسئولیت اجرای پروژه سرمایه‌گذاری جسورانه علوم زیستی لایف) ساینسز) را برعهده گرفت.

به فرصت های کسب‌وکاری نوظهور (ایبو) لایف ساینسز برای شرکت آی بیام مقولۀ علوم زیستی شامل مجموعه گسترده ای از بخش های بازار در حوزه های عمومی و خصوصی بود که شامل مراکز تحقیق و توسعه شرکتهای دارویی در امور 1. Corporate Strategy 2. Horizons-of-Growth 3. Emerging Business Opportunities (EBO) 4. Mapping of Human Genome 5. Life Sciences درمانی و کشاورزی و همچنین انجام پژوهشهای بنیادین در زمینه های مرتبط با مراقبت های درمانی بود. شرکت های دارویی مؤسسات،زیست فناوری، لابراتوارهای تحقیقاتی دولتی، سازمانهای خدمات درمانی بیمارستانها و دانشگاههای پژوهش محور همگی تحت حوزه علوم ریستی قرار می گرفتند. ند آی بیام با برخی از این سازمانها از گذشته فقط ارتباطات تجاری داشت و در حوزه توسعه دارو و پژوهش ارتباطی بین آنها نبود. رقبای سرسخت این بازار شرکت های نرم افزاری مانند آراکل، فروشندگان سخت افزار مانند هیولت پاکارد (اچ پی)، کامپک و سـان میکروسیستمز و فروشندگان متعدد متوسط و کوچک نرم افزارها و تجهیزات علمی سیستمها و تجهیزات لابراتواری بودند.

به گفته دان: اگرچه آی بیام در فضای نسبتاً مبهمی بود اما قابلیت ها و توانمندی های قابل توجهی داشت که میتوانست برای اثرگذاری بر بازار علوم زیستی بروزدهد؛ دسته ای از این توانمندی ها شامل رهبری در محاسبات پشتیبانی از تصمیم گیری، داده کاوی، تحلیل و محاسبات پیچیده بودند. همچنین آی بیام گروهی از شیمیدانهای محاسباتی را در یک لابراتوار تحقیقاتی به نام مرکز بیولوژی محاسباتی گردهم آورد کـه بـر ایجاد و توسعه فناوری های مربوط به فعالیتهای رایانه محور مانند آرایش ژنی و پروتئومیکس" کار می کردند. آی‌بی‌ام کمیته ای موسوم به لایف ساینسز علوم زیستی و تیم رهبری مرکزی برگرفته از سازمانهای مختلف آی بیام شامل سخت،افزار نرم افزار و خدمات موسوم به برندهای آی‌بی‌ام را تشکیل داد و از همه آنها خواست نیرو و سرمایه تأمین کنند دان کاتی رئیس بخش خدمات بود؛ این بخش شامل تیمی مجازی متشکل از مناطق جغرافیایی آمریکا، کانادا، اروپا، آسیا و حوزه های کارکردی و عملیاتی شامل،فروش،راهکارها توسعه کسب‌وکار و بازاریابی بود.

ایــن سازمان مانند فدراسیونی با نماینده هایی از برندهای مختلف بود کـه یـک شـورای رهبری تشکیل می دادند و بی شباهت نبود به هیئت مدیرۀ یک برنامه سرمایه‌گذاری جسورانه که ماهانه برای بحث و بررسی و اتخاذ تصمیمات تشکیل جلسه میداد اعضای شورا در سطح معاونان بودند و منابع و بودجه را کنترل می کردند. واحد ایبوی لایف ساینسز در بخش عمومی جای گرفت که شامل تمام بازارهای دولتی آکادمیک و مراقبتهای درمانی میشد.

فعالیتهای اولیه ایبو بسیار شبیه به تدوین طرح کسب‌وکار مربوط به راه اندازی یک استارت آپ بود، به گفته دان شروع کردیم به بررسی و تحقیق در خصوص بازار، مشتریان، محصولات و پیشنهادها تأمین مالی و نحوۀ سازمان دهی کسب‌وکار کــه 1. Computational Biology Center 2. Gene Sequencing and Proteomics بسیاری از عناصر یک طرح کسب‌وکار بودند با این استثنا که در یک سازمان بسیار بزرگ تر گنجانده نمی شدند با مشتریان صحبت کردیم تا نیازها و مشکلات شان را شناسایی کنیم و تلاش کردیم تا بفهمیم کدام محصولات خدمات و راه حل های ما میتوانست به حل مشکل آنها کمک کند آزمایش و خطاهای بسیاری صورت گرفت لیست مشتریان ما افزایش می یافت و ما شروع به برقراری ارتباط با شرکای تجاری کردیم در مورد آن بیانیه صادر کردیم و گزارش موفقیتهای خود با مشتریان کلیدی مان را به اطلاع عموم رساندیم زمانی که عزم خود را برای حرکت در گذر زمان جزم مینمایید بازی را شروع کرده اید و آن وقت است که رشد می کنید برای رقابت با رقبای جا افتاده، ایبوی لایف ساینسز با بهره گیری از فناوری و مالکیتهای معنوی موجود در آی بیام و شکل دهی آنها به شیوه ای جدید در جهت ایجاد راه حلهای جدید به منظور تحقق نیازهای مشتری خودش را از بقیه متمایز کرد قضیه چیزی نبود جز استفاده از قابلیتها و تبدیل و توسعۀ آنها به محصولات و راه حل های جدید با رشد ایبو با اتکا به قابلیتهای وسیع آی‌بی‌ام که رقبا فاقد آن،بودند راه حلهای ویژهٔ «جدید»

هم ایجاد می شد. آی‌بی‌ام برای اعتبار بخشی به راهکارهایش طرح بالنهای آزمایشی (معروف به پروژه های دست اول را برای بررسی واکنش مشتریان دست اولش یا همان پذیرندگان آغازین استفاده کرد. همچنین مشتریان را در قالب انجمن «مشتریان گردهم آورد تا نیازها و چالش هایشان را به بحث بگذارد و از نتایج و دادههای حاصله برای توسعه راه حل ها و راهکارها استفاده کند. دان این رویه توسعه راهکارها و راه حلهای تجاری را ذاتاً و ماهیتاً یک تلاش آزمون و خطا گونه برای ایجاد توازن بین محصول محوری و بازار محوری میدانست. وی معتقد بود: «باید به مشتریان گوش دهید تا نیازهایشان را بفهمید اما گاهی اوقات مشتریان نمی دانند چه امکانی وجود دارد بنابراین باید از یک فناوری جدید بهره ببرید تا ببینید آیا می توان راهکارهایی نوآورانه برای جلب توجه مشتری ایجاد نمود».

### چالش‌ها

علی رغم حمایت کافی رهبری شرکت آی‌بی‌ام از برنامه ایبو، راه اندازی استارت آپ ها با چالشهای بزرگی در آی بیام همراه بود چرا که با کسب‌وکارهای بالغ و جاافتاده سازمان بر سر دسترسی به منابع کانالهای مختلف و روند جلب توجه مدیران ارشد سازمان دائماً و نزاع بودند برای دان کاتی که دو سال قبل از راه اندازی لایف ساینسز به ا در

### کشمکش

ه آی‌بی‌ام پیوسته بود، چالش تعامل سازنده با بخشها و برندهای مختلف درون سازمانی که در مناطق جغرافیایی مختلف مستقر بودند نیز مزید بر علت بود چرا که کارنامه اش فاقد شبکه داخلی ای بود که بسیاری از رهبران ارشد ظرف چندین سال در سازمان برای خود ایجاد کرده بودند. دان در سمتش به عنوان مدیر گروه خدمات (مجازی) میبایست بر افراد بسیاری اثر می گذاشـت کـه بـا آنهـا هیچ گونه ارتباط کاری رسمی و تعریف شده ای نداشت و در ماتریس گسترده آی‌بی‌ام حتی یکبار به چنین ارتباطاتی اشاره نشده بود. وی در مواجهه و مقابله بـا همـه ایـن چالش ها، انرژی و اشتیاقی با خود به همراه آورد که شاخصه معمول کارآفرینی است کـه تـلاش مـی کنــد منابع و سرمایه لازم برای شروع یک کسب‌وکار جدید را فراهم سازد یا محصولات و خدمات جدیدی را به کل جهان عرضه نماید دان وجود این انرژی را از شخصیتش میداند اما این حقیقت را نیز قبول دارد که علوم زیستی صنعتی با حس خوشایند بود که در آن آی‌بی‌ام به شرکت ها برای توسعه درمانهای زندگی بخش کمک میکند و آن را تبدیل به آرمانی مینماید که نسبت به آن مشتاق باشیم.

بالا و یکی دیگر از چالشهای سختی که وی با آن مواجه بود رقابت با دیگر کسب‌وکارهای آی بیام برای جلب توجه گروههای مختلف فروش و به عبارت دیگر کانالهایی بود که از آن طریق محصولات و خدمات به بازار ارائه میشدند این کانالها چیدمان عظیمی از پیشنهادهای موجود و تثبیت شده آی‌بی‌ام داشتند و در فروش ماهر بودند و صرفاً به خاطر دسترسی: وجود محصولات یا خدمات بدون تحقیق و صرفاً با تکیه بر شانس چیزی نمی فروختند. دان با شوخ طبعی این وضعیت را همانند تلاش برای افزودن مکریبــز بـه منـوی مک دونالد توصیف می‌کند: برند و محصولات آزمایش شده و تأیید شده متعددی وجود دارند بنابراین افزودن چیز جدید به منو بسیار سخت است ضمن اینکه وقتی کسب‌وکار جدیدی در حوزه ارائه محصولات، راهکارها یا خدمات ابداع می کنید در واقع سعی میکنید چیزی به منو اضافه کنید و تلاش مینمایید برای فروش آن توجه مردم را جلب کنید». کاتی نقش خود را مبلغ لایف ساینسز آی بیام میدانست و زمان قابل توجهی را صرف مسافرتهای بین المللی و دیدار با تیمهای فروش کرد تا تبلیغات خوبی برای معرفی این فرصت داشته باشد. در آن سالها پروژه ژنوم انسانی فشار قابل توجهی ایجاد مینمود و سعی می کرد با توسل به آن به فروشندهها نشان دهد به نفع آنهاست که به سرعت وارد این بازار نوظهور شوند.

داری بر این کانالها دان از رویکرد خودش با عنوان مدل فرانشیز» استفاده کرد برای تأثیر گذاری MeRibs ساندویچهای سرد و آماده (م) 2. Human Genome Project یعنی ایجاد یک مورد موفق در یک مکان و سپس تکرار و اصلاح آن برای مکان ها و مناطق جغرافیایی دیگر وی آن را توسعه» شبکه» در مسیر حرکت نامید، یعنی شناسایی تصمیم گیرندگان کلیدی و رهبران اندیشمند و آموزش آنها در مورد فرصت دان روال فوق را اینگونه توصیف می‌کند: «سعی کنید انگیزههای شخصی افراد را تحریک کنید باید به آنها در نوسازی منحنی یادگیری کمک کنید تا در این کسب‌وکار بازیگرانی قدرتمند شوند. باید نشان دهید که مشتریان پولهایشان را اینجا خرج میکنند و به آنها کمک کنید بفهمند چگونه به مشتریان بفروشند اگر این روند را به درستی انجام دهید، به ناگاه آنها را به بازیگرانی قوی از تیم لایف ساینسز مبدل کرده اید دستیابی به اطلاعات بازار د چرا که به تکوین ایدهها و کاشت آن در ذهن مردم و در نهایت به است بسیار مهم روند فروش کمک میکند؛ این روند چیزی همانند ترویج مذهب است. از دیدگاه دان تبعیت محض آی‌بی‌امیها از بخشنامه های رهبری در خصوص حمایت و پشتیبانی از برنامه های جسورانه جدید ناشی از عوامل متعددی بود.

مدل بسیار ماتریس محور، اندازه و مقیاس بزرگ سازمان و همچنین فرهنگ حاکم بر آن، همگی محدودکننده ابتکار عمل در اجرای احکام و دستورات بالا به پایین هستند و تفسیر و برداشتی که از پیام احکام می‌شود. بسیار تک بعدی است. ابتکارات رقابتی و دیگر فرصتهای متعدد اینگونه پیام ها را کمی منعطف تر و چند بعدی تر میسازد؛ با این وجود فرهنگ آی بیام این شعار را ترویج می‌کند «چیز جدید بعدی، موضوع مهم بعدی و کاتی از این فرهنگ برای جذب افراد به کادر پرسنل لایف ساینسز استفاده کرد بخش بزرگی از فرهنگ آی بیام ترغیب افراد سازمان به پیوستن به فرهنگ چیز جدید «بعدی» است. عاملی حیاتی که نوآوری و داشتن به اصطلاح «چیزی جدید»

را باعث موفقیت یک کسب‌وکار میداند این است که افراد در هر سطحی به‌طور ذاتی جذب چیزهای جدید میشوند نه به خاطر اینکه رئیسشان به آنها گفته است بلکه به این دلیل که محصول جدیدی است و مشتریان درباره آن صحبت میکنند و به آن نیاز دارند و شما باید بهترین خدمات دهنده به مشتریان خود باشید؛ بنابراین اگر این حقیقت را درک،کنید آن را باور داشته باشید و براساس آن عمل کنید، تنها کاری که لازم است انجام دهید خلق اشتیاق و هیجان و ا و آموزش و انتقال این انرژی است که آی‌بی‌امیها باید به دنبال محصولات نوآورانه باشند، آن وقت است که همه چیز به سرعت روی ریل میافتد دان علاوه بر استفاده از هیجان و اشتیاقش برای اثرگذاری بر این کانال ها، در ایجاد یک شبکه داخلی از افراد علاقه مند به لایف ساینسز ایبو نیز موفق بود. وی با ارائه آموزش از طریق ویدئو کنفرانسها تلکنفرانسها نشستها و ضیافتهای آموزشی علمی و روشهای دیگر نجمنی از همفکران و علاقه مندان تشکیل داد تا اشتیاقش نسبت به موضوع را با آنها تسهیم کند. تعداد فزاینده ای از اعضا حضور و نگاهشان به لایف ساینسز نسبی بود و بعد از «کار روزانه» به صورت پاره وقت در این انجمن حضور داشتند.

این انجمن از طریق بازاریابی شبکه ای گسترش یافت و مردم با شور و اشتیاقی وصف ناشدنی درباره لایف ساینسز گفتگو می کردند و شمار قابل توجهی حمایت خود را از آرمان آن اعلام کردند. دان اوضاع آن زمان را این چنین یادآوری می‌کند: «این ایده سریعاً طرفدار پیدا کرد و قبل از آنکه به خودت بیایی تعداد زیادی افراد مستعد به سرعت روی هدف متمرکز شدند. تعداد اعضای انجمن در عرض یک سال از ۳۰۰ به ۴۰۰ نفر رسید و آنجا تبدیل به یک منبع اطلاعاتی استخدامی بسیار قوی شد برای زمانهایی که دان نیاز به جذب نیروهای تمام وقت در سازمانش داشت اگرچه دان توانایی ایجاد سریع یک شبکه را داشت اما بخش قابل توجهی از اعتبار موفقیتش نیز به پشتوانه حمایت قوی مدیران ارشد اجرایی بود؛ وی چنین اظهار میکند من برای تیم مشاوره و خدمات، بسیاری از تلاشها و اقدامات جهانی را سازماندهی کردم با این حال در کشورها و در بین افرادی از زنجیره غذایی که میتوانستم فرابخوانم دیگرافراد) خودشان شبکه داشتند تیمها و رهبرانی قوی حضور داشتند و بنابراین از نیروی حمایتی قدرتمندی برخوردار بودم این روند بسیار مهم است؛ در سازمانی در ردۀ جهانی مانند آی‌بی‌ام هیچ کس قصد ندارد همه را بشناسد.»

اگرچه برنامه ایبو به این تشخیص رسید که مدیریت ابتکارات جدید از طریق سیستم های مدیریت استاندارد آی بیام بی فایده است اما استارت آپ هایی مانند لایف و ساینسز باز هم باید در یک سازمان بزرگ با فرایندهایی فعالیــت مــی کـردنــد. که هماهنگ در راستای حفاظت و نگهداری از میراث واحدهای کاری شرکت بود. سیستم هایی ماننــد تخصیص بودجه برنامه ریزی مدیریت منابع،استخدام استقرار و توسعه محصول با نیازها و ملزومات استارت آپهایی نوپا که ماهیتا،چابک،چالاک فرز و با تصمیم گیری سریع بودند به اندازه کافی سازگار و هماهنگ نبود دان منازعات بسیاری را متحمل شد تا توانست با آهنگ مورد نیاز لایف ساینسز سهم خود را از منابع و تصمیم سازیها به دست آورد وی همچنین برای پیشرفت کسب‌وکارش در مواقع مقتضی عدم مخالفت خود با شکست قوانین را نشان می داد که خود حاکی از احکام گهگاه متناقضی بود که وی با تبعیت از آنها فعالیت می کرد.

وی نگرش و رفتارهای لازم برای بقا و رشد پس از نبرد با یک گوریل ۳۵۰ کیلوگرمی را چنین مطرح می‌کند «شما باید با انجمن شهر مبارزه کنی باید پوست کلفت باشی و کلی اسیب و صدمه را تحمل کئی افراد زیادی علل پرشمار انجام نشدن کار را میگویند اما اگر می خواهید موفق شوید باید ریسک پذیر،باشید کارآفرینی سازمانی را بدانید و قوت و توان جهش و پرتاب از سکو را داشته باشید به هیچ سؤالی پاسخ نه ندهید برای روشن شدن مسیر و نورافشانی در آن باید پرهای زیادی از خود کند و آتشزد که این گاهی اوقات بسیار دردناک است تغییر دشواریهای خودش را دارد کاتی به ویژه با چالش محدودیتهای اعمال شده بر تعداد کارکنان مواجـه بـود کـه مغایر با انتظارات در خصوص عملکرد سریع و رشد شرکت بود ایجاد یک شرکت خدماتی مستقیم با مفهومی به نام ظرفیت مرتبط است که تابعی از کمیت و تعداد کارکنان و کیفیت عملکرد و استعداد آنهاست. از آنجا که آی‌بی‌ام در لایف ساینسز به حد کافی متخصص ویژه حوزه های خاص نداشت دان میبایست کارشناسان لازم برای این حوزههای خاص را استخدام کند و به آنها آموزشهای تخصصی دهد و آنها را کاملاً توانمند سازد.

وی همچنین برای تقویت قابلیت هایش با شرکتهای دیگر همکاریهایی ترتیب داد و در سال ۲۰۰۲ آی‌بی‌ام شرکت مشاوره ای پی دبلیوسی را خریداری کرد که تعداد زیادی افراد نخبه و مستعد در زمینه صنایع تخصصی دارویی داشت. دان در درون سازمان با مدیران مشاوری که منابع و بودجه را کنترل می کردند درگیری زیادی داشت و مجبور بود وضع موجود را به چالش بکشد تا آنها را ترغیب کند فراتر از اهداف ماهانه و سالانه فکر کنند و متقاعد شوند به فعالیتهای لایف ساینسز بودجه اختصاص دهند. همان‌طور که وی میگوید این آینده شرکت ماست و ما باید رشد کنیم و گاهی اوقات ناچاریم به بهای کوچک تر شدن دیگر گروهها در مسیر رشد گام برداریم که صدالبته دردناک است. جان کلام معمای شکست یا پیروزی رشد سریع در یک سازمان بزرگ است بودجه و نفرات از ملزومات اصلی یک استارت آپ هستند. این ملزومات در یک سازمان بزرگ بسیار ملموس تر و مورد نیاز ترند چرا که افراد بسیار زیادتری به دنبال بودجه و منابعی واحد هستند. این رقابت رقابتی است که هر روز جاری و ساری است به گفته کاتی هدایت یک ایبو در آی‌بی‌ام نیازمند نگرش کارآفرینانه صحیح از نقطه نظری حرفه ای است چرا که ایبو مسیر حرفه ای مشخص و روشنی ندارد.

این حقیقت که آی‌بی‌ام 1. PWC رویکردی پورتفومحور به ایبوها،دارد و به این تشخیص رسیده است که برخی موفق و برخی ناموفق میشوند بدین معناست که برخی از مدیران اجرایی به عنوان بخشی از تلاشهای ناموفق نزولی و نامطمئن قابل ملاحظه ای داشتند را نپذیرفتند. قلمداد می‌شوند بسیاری از مدیران اجرایی آی بیام ریسک حضور در پروژه هایی که به نظر نتایج افراد فعال در ایبوها در شغلشان ریسکهای سیاسی و شخصی را به جان می خرند. آنها باید همانند یک کارآفرین به ایبویشان ایمان داشته باشند حتی اگر احتمال شکست بالا و احتمال موفقیت پایین باشد. در بعضی از این موقعیتهای کاری باید روی شرایط شغلی قمار شود و تصمیماتی پرریسک و متهورانه اتخاذ گردد، چرا که هر کسی نمی خواهد موفقیـت یـک مـدیر کارآفرین را ببیند بسیار مهم است که همانند یک کارآفرین در شرایط سخت مثبت اندیش متمرکز پرشور و با انگیزه.بمانید این شرایط سخت سرانجام مانعی محدودکننده بر جلب توجه مدیران اجرایی به سمت ایبوهاست مردم می گویند «رشد و ارتقــا؟! هر چه میبینم سقوط است همۀ مدیران اجرایی ریسک پذیر نیستند: بسیاری از مردم از داشتن یک آبباریکه راضی هستند.

### زندگی بعد از لایف ساینسز

در اوایل سال ۲۰۰۳ که ایبوی لایف ساینسز در فعالیت و عملکردش عزمی کاملاً - داشت جزم دان کاتی در توسعه کسب‌وکار با ستاد مرکزی خدمات جهانی آی‌بی‌ام نقش فعالش را به منصه ظهور رساند و عضو تیمی شد که مسئولیت راه اندازی چندین ایبوی آی‌بی‌ام را بر عهده داشت. دان علاوه بر استعداد و تمایل ذاتی کارآفرینانه اش به کسب‌وکارهای جدید، توانمندی اش را در شناسایی و بهره‌برداری از ایده ها و فناوریهای نوظهور آی‌بی‌ام به کار گرفت. وی مصمم بـود بـا انجمن تحقیقاتی آی‌بی‌ام که منبعی غنی برای ایده ها و ابتکارات جدید بود روابط پرفایده ای توسعه دهد. دان علاوه بر اینکه خودش پنج لابراتوار از هشت لابراتوار تحقیقاتی را بازدید کرده بود، بارها در لابراتوارها میزبان مراجعانی بود که تلاش میکردند سازمان هایی مشتری مدارتر طراحی نمایند دان همچنین هدفی شخصی داشت سرآمد بودی در اشراف اطلاعاتی پیرامون روندهای فناورانه و پروژه های به روز و جدید در مرکز تحقیقاتی آی بیام پایش اینترانت آی‌بی‌ام و مشارکت در جوامع و انجمنهای اجرایی.

وی به‌طور خلاصه عنوان میکند سعی میکنم ابتکار عمل را در دست گیرم تا افراد 1. Global Services مستعد را در سازمان بیابم و واسطهای شوم که ایده های جالب را به کسب‌وکار جدید تبدیل میکند گاهی اوقات دنبال چیزی میگردید ولی چیز کاملاً متفاوتی می یابید و از قابلیتهای آن متعجب می.شوید مشتریان دوست دارند بابت بهترین ایده و فکر پول بدهند و شما باید بهترین مواد و مطالب را در شرکت خود و شرکای کاریتان پیدا کنید.» دان اعتبار کاری اش در حوزۀ دانش مدیریت را با گسترش قابلیتهای کارآفرینانه سازمانش به دست آورد: «زمانی را که در باب مدیریت دانش صرف کردم موجب تقویت شیوه تفکر کارآفرینانه در من شد. کارآفرینی بسیار دانش محور است و در گرفتن یک ایده یا دارایی دانش اختصاصی، ثبت آن و قراردادن در رده مالکیت معنوی و در نهایت تبدیل آن به یک پیشنهاد کاری موفق خلاصه می‌شود؛ بنابراین مهارت در تمام مدلهای دانش محور و دانش بنیان نقش داشتند تا بتوانم هر چه بیشتر کارآفرینی سازمانی را پیاده کنم.» مهمی

## خلاصه

دان کاتی و دنیس پرینس هر دو چشم انداز کارآفرینانه گسترده ای از سازمان خود داشتند. آنها صرفاً به دنبال پیروزی یا موفقیتی بزرگ و چشمگیر نبودند بلکه میخواستند ساختارها، شیوه ها، فرایندها و شبکه های سازمانی بهینه ای ایجاد کنند که امکان خلق ارزش و نوآوری سریالی را فراهم می کرد جیسینگر ونچرز به دنبال تعاملات و قراردادهایی بود که جیپینگر را درصدر حوزه بهداشت و درمان نگه دارد و دان کاتی از شبکه و تخصصش در آی‌بی‌ام برای اجرای ایبوهای بیشتر استفاده می کرد. رهبران کارآفرین تلفیق‌گر به فرصتهای قابل تکرار و مقیاس پذیر در سطح بنگاه علاقه مندند و میدانند که برای حصول این موفقیت باید افراد و منابع را به یکدیگر پیوند بزنند.
