# فصل هفتم: رهبران کارآفرین شتابگر؛ کارآفرینان واحدمحور

رهبران کارآفرین شتابگر» معمولاً با تمرکز درونی و تسهیلگر هستند و واحد، بخش یا شعبه ای از شرکت را اداره میکنند شکل (۱۷) اگرچه آنها خودشان جزء کارآفرینان پیشرو درمورد یک فرصت خاص نیستند اما زیردستانشان را تشویق مینمایند به چالش دعوت میکنند و انگیزه میدهند و حتی گاهی اوقات با جدیت کارمندان را وادار می سازند تا خلاق تر و کارآفرینانه تر عمل کنند. شتابگرها از کارمندان می خواهند با آنها درباره مشکلات موجود در کار صحبت نمایند و شیوه های کنونی انجام کار را به چالش بکشند. هدف آنها تسریع نوآوری در حوزه کاری یا دپارتمانشان است. آنها روشهای مختلف را با هم ترکیب می‌کنند به امید آنکه راهکارهای متفاوت و جدیدی در حوزه کاری شان در سازمان ایجاد کنند. رهبران کارآفرین شتابگر به دنبال کارمندانی می گردند که ایده های جدید بدهنــد و سعی در خلق فرهنگی دارند که در آن افراد به خاطر استفاده از شیوه های متفاوت و جدید پاداش بگیرند و برای اشتباهات رخ داده در روند یادگیری مؤاخذه نشوند شتابگرها بر دو شیوۀ خلق ارزش متمرکز هستند و سخت تلاش میکنند کارکنان را در این و قراردهند.

مانند دیگر رهبران کارآفرین بر خلق ارزش اقتصادی متمرکز هستند اما تمرکز بر خلق ارزشهای انسانی و رفتارهایی که منجر به ارزش اقتصادی،شود اهمیت بیشتری دارد آنها اغلب کارکنان را تشویق میکنند در صورت لزوم برای رشد کسب‌وکار قوانین را تغییر دهند یا بشکنند زیردستان خود را تشویق میکنند تا مهارتهای جدید بیاموزند و بدانند که اشتباه جزئی از روند یادگیری.است رهبران کارآفرین شتابگر اغلب افراد خود را در برابر بوروکراسی اداری مصون میسازند چون میدانند که خودشان هم در این فرایند باید ریسک کنند. تمرکز انرژی کارآفرینانه درونی بیرونی جستجوگر کاوشگر عمل‌گرا (زنجیره ارزش) (بازار) (فعال) شتابگر تلفیق‌گر تسهیل‌گر (بنگاه | شرکت) (واحد)

> **شکل ۷-۱ شتابگرها، تسهیلگران با تمرکز درونی برای ایجاد تغییر هستند.**

رهبران کارآفرین شتابگر برای خود نقش مربی گری و تسهیل‌گری را در شکوفاسازی پتانسیل خلاقانه کارکنان قائل هستند آنها واهمه ای ندارند افرادی باهوش تر یا حتی جاه طلب تر و و تاحدودی طغیان گرتر از خود را استخدام کنند به همین خاطر موجب جهش کوانتومی در بخش کاری خود می.شوند علاوه بر اینکه مربیان خوبی هستند به کارکنان نیز می فهمانند که صادقانه مسئولیت پذیر و پاسخگو باشند. آنها خوب میدانند که عملکرد کارآفرینانه کارکنان مستلزم حمایت و مسئولیت پذیری شخصی است. رهبران کارآفرین شتابگر چون اغلب در رأس بخش خود قرار دارند، می‌توانند در سمت کارمند صف یا ستاد ظاهر شوند آنها مانند رهبران کارآفرین جستجوگر و کاوشگر تنها بر فرصتهای خاص متمرکز نمیشوند بلکه بر رویکردی طولانی مدت برای ایجاد شرایط و محیط مناسب جهت نوآوری و تفکر کارآفرینانه متمرکز هستند که عقیده دارند زمینه ساز شناسایی ارزیابی و بهره‌برداری از فرصتهای سریالی.است رهبران کارآفرین شتابگر ابتدا دانه را می کارند و آن را برای مسیر نوآوری حاصل خیز میکنند و از آنجا که در راس هرم سلسله مراتبي واحد کاری خود قرار دارند اغلب برای ایجاد محیطی کارآفرینانه نیازی به تأیید مدیران عالی ندارند و به همین دلیل بدون دخالت و سوءظن دیگران کارهای بسیاری انجام میدهند.

رهبران کارآفرین شتابگر معمولاً استاد حذف قوانین و مقررات دست و پاگیر سازمان خود هستند و دیگران را تشویق مینمایند چنین باشند در برقراری ارتباطات سیاسی بسیار تبحر استفاده کنند. آنها کاملاً به معیارهای مالی و اقتصادی شرکت خود واقفند و میدانند چگونه آن دارند و میدانند از کدام گزینه یا شخص برای عبور از هزارتوی ارتباطات سازمانشان معیارها را به ابتکارات خود گره بزنند این دسته از رهبران کارآفرین شرایطی را در حوزه کاری خود ایجاد می‌کنند که نوآوری و تفکر کارآفرینانه را در بین کارکنان ترغیب نمایند. آنها فارغ از اینکه در فرم ارزیابی عملکرد قید شده باشد یا نه از کارمندانشان انتظار دارند و تقاضا می‌کنند که نوآوری را یک الزام کاری بدانند. رهبران کارآفرین شتابگر اصرار دارند فضای کار مفرح باشد و باور دارند کار شدید و طاقت فرسا نه تنها باعث دلزدگی میشود بلکه جوهرۀ خلاقیت را می.خشکاند. آنها دوست دارند از کار، یک زندگی بسازند و طرفدار سرسخت آموزش و یادگیری رسمی و غیررسمی هستند. از کارمندانی که برای یک رهبر کارآفرین شتابگر کارمی‌کنند اغلـب سـؤالات بی شماری پرسیده می‌شود چی میشد اگر...؟» «نظرت چیه در مورد....؟» «فرض کن تو...» و «توصیه شما در این مورد چیه؟»

رهبران کارآفرین شتابگر کارکنان را ترغیب میکنند که کارها را متفاوت انجام دهند حتـى زمانی که خودشان برای آن جوابی نداشته باشند و البته خودشان را نیز هیچ وقت در جایگاه و مسئولیت پاسخ دهی قرار نمیدهند آنها از ایجاد چالش لذت میبرند چون می دانند این شیوه در نهایت به جواب میرسد آنها دوست دارند نظرات افراد را بدون توجه به پستی که دارند بشنوند. رهبران کارآفرین شتابگر مدیریت خودشان را کارآفرینانه» توصیف نمی‌کنند چرا که در حقیقت به دنبال کسب فرصتی خاص نیستند اما در واقع رهبرانی کارآفرین محسوب می‌شوند زیرا کارکنان را طوری هدایت میکنند تا به روشهای کارآفرینانه عمل کنند. رفتارهای رهبری کارآفرینانه ارائه شده توسط پیرس و همکاران در مقالهٔ مجلهٔ بیزنس ونچرینگ" را در فصل ۲ معرفی کردم. با مشاهده این رفتارها متوجه میشوید که رفتارشان همانند رهبران کارآفرین شتابگر است. در زمان نگارش این مقاله هنوز نوع شناسی رهبری کارآفرینانه را مطرح نکرده بودم، می ببینید این آیتم ها ارتباط و اما همان‌طور که در فهرست رفتارهای کارآفرینانه جدول ۲-۰۷ شباهت نزدیکی با گرایش کارآفرینانه شتابگرها دارد. 1. Pearce et al.1997 2. Journal of Business Venturing رفتارهای کارآفرینانه سازمانی ۱ حذف تشریفات و کاغذبازیهای بوروکراتیک؛ ۲ نشان دادن اشتیاق به یادگیری مهارتها؛...

تغییر سریع شیوه کاری وقتی نتایج مورد نظر حاصل نشوند.۴ تشویق دیگران به اجرای مبتکرانه ایده هایشان؛ الهام بخشی برای دیگران تا در کارشان به شیوه های جدید و انگیزه بخش فکر کنند ۶ برای دیگران وقت میگذارند تا برای بهینه سازی خدمات و محصولات روشهایی مؤثر بیایند. حامی ایده های خوب دیگران. هستند؛ در حالی که دیگران بسیار محتاط هستند با رویکرد جدید و پرامید به جلو حرکت می‌کنند؛ ۹ آینده و الزامات رسیدن به آن را به‌طور واضح توصیف می نمایند؛ ۱۰ افراد را ترغیب می‌کنند تا برای حل یک چالش، همفکری کنند؛ ۱۱ محیطی ایجاد مینمایند که افراد از پیشرفت کردن به هیجان بیایند.

> **شکل ۷-۲- رفتارهای رهبری کارآفرینانه منطبق با رفتارهای رهبران کارآفرین شتابگر**

## هوشمندانه کار کنید، نه سخت

رهبران کارآفرین شتابگر شلاق زن کارگران نیستند خط مشی کاری بسیاری از شرکت ها در شرایط دشوار، سخت کوشی است نه باهوشی مدیران انتظار دارند و اغلب میخواهند که کارکنان روزانه مدت بیشتری در شرکت بمانند و به مشتریان بیشتری خدمت نمایند و در نهایت دوست دارند تعدیل نیرو کرده و هزینه ها را کاهش دهند آنها بر این باورند که تلاش خالص و نیروی اراده میتواند موانع پیش رو را رفع و بر مشکلات غلبه کند به نقل از یکی از همکارانم تعریف دیوانگی یعنی انجام دو یا چندباره کاری که بار اول جواب نداده و این تعریف او مرا به یاد تعریف انیشتین از دیوانگی میاندازد دیوانگی یعنی تکرار یک رفتار واحد و توقع نتیجه متفاوت رهبران کارآفرین شتابگر چون دوست ندارند دیوانه نامیده شوند برای همین تلاش می‌کنند در نوبت بعدی کار را به گونه ای متفاوت انجام دهند آنها به افراد خود اعتماد می‌کنند تا بهترین ایده را برای انجام کار به شیوه،هوشمندانه و نه سخت کوشانه بیایند. آلفرد وایکسلباوم از تجهیزات پزشکی زیمنس در کالیفرنیا نمونه خوبی از یک رهبر کارآفرین شتابگر است.

اگر خاطرتان باشد مدیر دیگری از زیمنس به نام شهرام کیانی را به شما معرفی کردم هر دو الهام گرفته از برنامه مدیران کل اس عملکردی کارآفرینانه تر.داشتند اگرچه پرواضح بود که هر دو ژنهای کارآفرینانه دارند اما اس ٣ از طریق پروژههای کارآفرینانه ای که بخش اعظمی از من شهرام کیانی را یک جستجوگر توصیف کردم به دلیل اینکه انرژی کارآفرینانه اش را در برنامه بودند این ژنها را فعال کرد Ale خارج از سازمان متمرکز کرد و عامل ایجاد فرصت بود از طرف دیگر آلفرد وایکسلباوم، پروژه ای با تمرکز بر داخل را انتخاب کرد و شتاب دهندۀ تفکر نوآورانه در واحد خودش بود. با مطالعه پروفایل آلفرد در می یابید که وی سیستمی ایجاد نکرده کـه مـنجـر بـه نـوآوری شود بلکه وی مانت روند اجرا را تسریع می بخشد. نوآوریهای وی از توسعه سیستم نشأت نمی گیرد بلکه ناشی از زیرکی سیاسی و موتور محرکی بود که با ایجاد چالش منجر به اتخاذ نوآوری و اجرای موفق آن میشود.:

## شرح حال رهبر کارآفرین شتابگر: آلفرد وایکسلباوم، تجهیزات پزشکی زیمنس

در مارس ۲۰۰۴ آلفرد وایکسلباوم و آلن کربی طی ملاقاتی درباره جایگاه برنامه تری‌آی در واحد سونوگرافی زیمنس یواسدی) در بخش ماونتین ویوی کالیفرنیا تبادل نظر کردند. آنهـا اجرای برنامه تری‌آی که توسط یک کارمند پیشنهاد شده بود را تقریباً از دوسال قبـل تـر بـا اقتباسی کامل از مدل سازمانی فراگیر در طرحهای اروپایی زیمنس آغاز کرده بودند. زیمنس در ۲۰۰۰ واحد سونوگرافی را از شرکت آمریکایی آکوسان، سازنده برتر و پیشروی اواخر سال سیستمهای سونوگرافی خریداری کرد،آلفرد کارمند قدیمی و با سابقه ۱۵ ساله در زیمنس مدیر کارخانه بخش جدید شد مأموریت اولیه اش ادغام و هماهنگ سازی کارخانه آکوسان و در سه جای مختلف از آمریکا قرار داشتند دفتر مرکزی ماونتین ویــو که بخشهای مونتاژ بود ایساکوآ در واشنگتن و آن آربور در میشیگان تولید در ماونتین ویو و در پنج ساختمان انجام می شد.

الفرد قصد داشت سیستم و چیدمان کارخانه را از بنیان تغییر دهد می دانست که انجام چنین تغییری بسیار سخت خواهد بود به ویژه اگر کارمندان آن را مغایر منافع خود بدانند و تحت فشار ترس از اخراج توسط مدیریت داخلی و خارجی.باشند او راهی لازم داشت تا آنها را در این فرایند تغییر دخیل کند برنامه تری‌آی که آلفرد از دوران اقامتش در آلمان با آن آشنا شده بود ابزار لازم را به وی معرفی نمود در قالب این برنامه ایدههای خوب و قابل اجرا که باعث کاهش هزینههای شرکت،شوند نقداً خریداری میشدند،آلفرد آلن،کربی مدیر تولید سابق شرکت آکوسان را به، سیمت ریاست برنامه تری‌آی منصوب کرد در اول آوریل سال ۲۰۰۲ این 1. Alan Kirby 2. Ultrasound Division (USD) 3. Mountain View, Issaquah Washington, Ann Arbor Michigan دو،رهبر اجرای برنامۀ تری‌آی را با همراهی تیمی متشکل از هشت مدیر تولید رده میانی آغاز کردند.

در سال،۲۰۰۳ یواس دی در اولین سال کامل از تقویم کاری خود به ایده هایی که در ر ۳ سال آینده ۳/۴ میلیون دلار صرفه جویی میکردند ۲۵۴ هزار دلار پرداخت تقریباً در سه ماه اول سال،۲۰۰۴ تعداد ایدههای ارسال و تایید شده و میزان صرفه جویی ها و پاداشها به‌طور چشمگیری کمتر از سال ۲۰۰۳ بود هیجان اولیه برنامه فروکش کرده بود و به اصطلاح میوههای پایین درخت چیده شده بودند و ایکسلباوم و کربی تلاش می کردند تا برنامه را از یک دستاورد و موفقیت یکباره به جزئی ذاتی از فرهنگ پیشرفت مداوم تبدیل کنند تا هر کارمند آن را به عنوان بخشی از زندگی کاری اش بپذیرد و همواره با آن هماهنگ و همراه شود. همان‌طور که آلن توضیح میداد: در حال حاضر ما در آرامشی منفعلانه به سر می بریم و فعالیتی نداریم. با این وجود باید این وضعیت را حفظ کنیم و چیزهای جدیدی پیدا و آزمایش کنیم تا به نتیجه ای برسیم که جواب دهد. این فرایند تاحدی تابع اولویتها و فضای کسب‌وکار است. وقتی چند اولویت بسیار مهم وجود داشته باشد تمرکز بر اولویتهای سطوح پایینی سلسله مراتب سازمان و اداره تمام کارکنان امری دشوار خواهد بود. هر کسی کلی مشغله و اولویتهای دیگر دارد.

تاریخچه بخش سونوگرافی زیمنس در سال ۲۰۰۴ زیمنس با فروشی بیش از ۸۵ میلیارد دلار و نیروی کاری بیش از ۴۰۰ هزار نفر، در ردۀ جهانی بزرگترین غول مهندسی برق و الکترونیک اروپا بود. این شرکت در سرتاسر جهان در بخشهای مختلفی از قبیل کنترل و اتوماسیون،صنعتی اطلاعات و ارتباطات روشنایی تجهیزات پزشکی انتقال نیرو و حمل و نقل فعالیت می.کرد بخش پزشکی موسوم به زیمنس مدیکال سلوشنز، توسط شعبه مستقر در آمریکا به نام زیمنس مدیکال سیستمز هدایت میشد که تولید کننده و عرضه کننده تجهیزات پزشکی مختلفی از جمله سیستم های ام آرآی، تجهیزات رادیوتراپی سونوگرافی و سیستمهای پایش بیمار بود. در اواخر سال ۲۰۰۰ زیمنس با خرید شرکت آکوسان یکی از سازندگان برتر سیستمهای سونوگرافی که شامل جنرال الکتریک و فیلیپس هم میشد حضورش را در بازار دستگاههای سونوگرافی گسترش داد زیمنس اکوسان را با بخش کنونی سونوگرافی خودش مستقر در ایساکوای واشنگتن ادغام کرد مرکز اصلی آن را در سال ۱۹۹۰ با خرید کوانتوم مدیکال سیستمز به دست آورد رده بود. مدنی Siemens Medical Solutions Siemens Medical Syste Magnetic د از خرید سال ۲۰۰۰ دفتر مرکزی سونوگرافی از ایساکوآ به پایگاه اولیه آکوسان در کوتاهی بعد ماونتین ویو منتقل شد. همانند بسیاری از خرید مالکیتهای،کارخانجات واکنش کارمندان مختلف و متفاوت بود.

آکوسان شرکتی مستقل با محیطی کارآفرینانه بود در حالی که برداشتی که از دور از زیمنس می شد آن را در قالب شرکتی با نظم و شیوه های مدیریتی آلمانی قرار می داد. اگرچه الحاق چنین ویژگی هایی ممکن بود به اعتبار شرکت کمی لطمه بزند اما چنین ادغامی برای پیشبرد اهداف قطعاً ضروری به نظر می رسید آکوسان به فناوری عالی اما مدیریت ضعیف مشهور بود. سازمانی به گفته یکی از کارمندان قدیمی مالک و مدیر عامل آکوسان وقت خود را اغلب در آزمایشگاه مهندسی می گذراند و توجه و انرژی کمی صرف وظیفۀ اصلی اش یعنی مدیریت سازمان میکرد. زیمنس در مارس ۲۰۰۱ آلفرد وایکسلباوم را برای ایجاد و سرپرستی تولید واحدی جدید به آکوسان منتقل کرد. آلفرد در سال ۱۹۸۶ بلافاصله بعد از فارغ التحصیلی از دانشکده مستقیماً وارد زیمنس شد و ۶ سال در بخش خدمات عهده دار مسئولیت نصب و تعمیر سیستم های ۱۵ کابینه ام آرآی بود. وی یکی از ۲۰ کارشناس ماهری شد که برای تعمیر سیستم های ام آرای به سراسر جهان اعزام می.شدند در اوایل دههٔ ۹۰ آلفرد یکی دو سال را در واحد تحقیق و توسعه یکپارچه سازی سیستمها گذراند و سپس به واحد تست ام آر آی رفت و درنهایت در ارلانگن آلمان که محل بسیاری از کارخانه های زیمنس بود ترفیع سمت یافت و مدیر کارخانه ام آرآی شد.

در اواخر دهه ۹۰ آلفرد طراحی موفق یک کارخانه جدید را مدیریت کرد، و هنگامی که شرکت زیمنس به کسی نیاز داشت تا واحدها و ماشین آلات جدیداً خریداری شده آکوسان را بازچینی و اصلاح نماید سراغ آلفرد:رفتند از من خواستند اینجا باشم چرا که یک کارخانه بسیار موفق طراحی کرده بودم لازم بود واحدها و ماشین آلات را یکپارچه کنم مان را با فرایندهای زیمنس هماهنگ کنم چرا که داشتن دو دسته از ماشین آلات با رویکردهای متفاوت بسیار بیهوده به نظر می رسید شرکت سه کامیون داشت که کارش فقط جابه جایی مواد بین واحدها.بود انبار مرکزی و واحد اصلی کارخانه در دو ساختمان کاملاً دور از هم در دوگوشه روبه روی هم از محوطه و آکوسان (قرار داشتند.»

### برنامه تری‌آی

مأموریت،آلفرد تجمیع و یکپارچه سازی واحدهای مونتاژ و تولید کارخانۀ اکوسان بود که در سه سایت مختلف و دور از هم از محوطۀ ماونتین ویو قرار داشتند وی میدانست که این تغییر تحول قابل توجه و بزرگی است و بدون پشتیبانی مشتاقانه،کارکنان انجام آن بسیار مشکل خواهد بود. آلفرد شرایط دشوار آن زمان را چنین بیان میکند فوریت قضیه بسیار بالا بود پروژه لجستیک عظیمی بود که شش ساختمان را بایستی تجمیع می کردم و محیط کلی تغییر می کرد و میبایست توافق و حمایت افراد را نیز به دست می آوردم و گرنه هرگز کار انجام نمی شد. همچنین به ایده های کارکنان نیاز داشتم. آنها در کاری که انجام می دادند، بسیار خبره بودند و از کار شناخت بهتری داشتند و برای بهبود فرایندها فرصتهای بسیار زیادی را با آنها میتوانستم بیایم. بنابراین به برنامه منسجم و مناسبی برای تحقق این ایده ها نیاز داشتم سؤالی که دائماً در ذهنم خطور می کرد این بود که چگونه باید توافق کامل همه کارکنان را به دست بیاورم و آنها را ترغیب کنم تا ایده های بهتر و بیشتری برای پیشرفت کار ارائه کنند؟ اگر ایــده هـای خوبی ارائه می دادند و می دیدند که شرکت با آنها همکاری می‌کند هم به نفع آنها و هم به سود شرکت بود.

به علاوه، افراد،مشتاق پرانگیزه و هیجان زده ای داشتیم که علاقه مند به حضور و فعالیت در چنین محیطی و حمایت از پروژه های آن بودند آلفرد باور داشت که «برنامه مدیریت ایدۀ زیمنس معروف به تری‌آی ایده ابداع و ابتکار) میتواند راهی باشد برای جلب مشارکت کارکنان در پروژۀ ادغام و یکپارچه سازی زیمنس و آکوسان مفهوم اساسی تری،آی پرداخت پاداش به تفکر خلاقانه کارکنان برای ایجاد تغییراتی در فرایندها و عملکردهای شرکت است که منجر به کاهش هزینه ها شود تا این بودجه ذخیره شده در نهایت در بخشهای دیگر شرکت سرمایه‌گذاری گردد بسته به میزانی که یک ایده قابلیت اجرا داشت به کارمند پیشنهاددهنده ایده از مبلغ صرفه جویی شده بین ۲ تا ۱۶ درصد پاداش پرداخت می شد.

نقطه شروع برنامه تری‌آی اوایل دهه ۸۰ در آلمان بود و زمانی که آلفرد در سال ۱۹۸۶ کارش را در زیمنس شروع کرد این برنامه کاملاً تثبیت شده بود در ۲۰۰۱ تری‌آی دیگر کاملاً در فرهنگ سازمانی بسیاری از واحدهای کاری زیمنس و تقریباً در ذهن همه کارمندان آن نهادینه شده بود پوسترهای ن تری‌آی و د و دیگر ابزارها و پوسترهای تبلیغاتی در تمام راهروها و اتاق های جلسه ساختمانهای تری‌آی نصب شده بود عامل انگیزه بخش برای کارکنان صرفاً پاداش نقدی نبود بلکه می رقابت بین بخشها و فراتر از آن بین واحدهای کاری مختلف باعث می شد تا تلاش کنند بهترین ایده ها را ارائه نمایند و بیشترین صرفه جویی را فراهم سازند در ارلانگن به خاطر وجود تسهیلات و امکانات فراوان، ارائه مشوقهای بسیار بزرگ نیز ممکن بود. یک خودروی جدید که در وسط محوطه قرار داشت جایزۀ کارکنانی بود که پیشنهادهای متعددی ارائه میدادند و امتیاز خود را در قرعه کشی خودرو بالا می بردند؛ همه آرزوی به دست آوردن آن را داشتند و البته همین پاداش هـا بـه کارکنان انگیزه میداد کمی بیشتر تفکر و ایده پردازی نمایند. روش کار زیمنس به‌طور معمول این نبود که واحدها را مجبور به اتخاذ و و اجرای برنامه تری‌آی کند.

دفتر مرکزی زیمنس یک قالب و الگوی کلی از پیش تعریف شده ارائه کرد که کسب‌وکارها با توجه به نیازهایشان میتوانستند از آن اقتباس و استفاده کنند و همچنین یک شبکه اینترانت داخلی برخوردار از اطلاعاتی برای پشتیبانی از اجرای برنامه تری‌آی ایجاد کرد اصول راهنمای این برنامه اجرای سریع، غیربوروکراتیک و مسئولانه فرایند پیشرفت بود. همچنین از کارکنان خواسته شد خودشان به صورت خلاقانه دست به کار شوند و روند ارائه و اجرای طرحهای پیشنهادی خود برای پیشرفت کار را در دست گیرند و مدیران کارمندان را حمایت و تشویق کنند قواعد و مفاهیم اصلـی ایــن برنامه کارمندمحور و اقدام محور بودن آن بود. هدف آزادسازی قدرت خلاقانه کارمندان، تفکر و که پیشنهاد تغییرات بود و از این رو تأکید بر راه حلهای کاملاً توسعه یافته و هوشمندانه ای»

بود قابلیت اجرای سریع را داشته باشند نه ایدههای کلی که نیاز به انجام کارهای اضافی دیگری داشته باشند یک پیشنهاد کاربردی و مفید باید به‌طور مشخص بیانگر آنچه که باید بهینه شود و همچنین نحوۀ بهینه سازی آن.باشد عناصر اصلی قالب و الگوی کلی از پیش تعریف شده ای شامل یک فرایند و ساختار خوش ترکیب برای مدیریت و اجرای برنامه بود برای شناسایی امکان سنجی اجرای برخی از برنامه پیشنهادهای کارکنان آلفرد وایکسلباوم با برنامه تری‌آی در بخش سونوگرافی زیمنس یواس دی) مدیران کارخانه ماونتین ویو مشورت کرد و از نظرات و حمایتهای آلن کربی کارمند قدیمی و 1. Erlangen 2. Siemens,2000 3. Mountain View با تجربه آکوسان در فرایند تولید و فرهنگ سازمانی بهره برد الن کارش را در کارخانه تولید رایانه هیولت پاکارد آغاز کرده بود و بعد از چند تغییر شغل در سال ۱۹۹۱ به عنوان سرپرست تولید به آکوسان پیوست و از سال ۱۹۹۳ یکی از دو مدیر تولید ارشد سازمانش بوده است. آلن شیفته ایده و ایکسلباوم بود و هر دو موافقت کردند منطقی تر این است که به جای ایجاد یک برنامه جدید برنامۀ تری‌آی را اجرا کنند آنها میخواستند به نتایج واقعی برسند نه اینکه فقط یک صندوق پیشنهادها برای جمع آوری ایده های نه چندان ارزشمند داشته باشند.

به گفته آلفرد ما دنبال ایده های دل خوش کنک و بی پایه و اساس نبودیم برنامۀ تری‌آی کاملا اثبات شده با ساختاری بسیار خوش ترکیب و مستند و به سرعت قابل اجرا بود که البته برای ادغام و یکپارچه سازی واحدهای کارخانه در شرایط اضطراری آن دوره ضرورتی حیاتی به نظر می رسید همچنین اجرای یکسان این برنامه در سایر واحدهای زیمنس امکان مقایسه معنادار نتایج و مشارکت دوجانبه ایده ها ابزارها و سازوکارهای حمایتی را فراهم می کرد. آلفرد امیدوار بود تا برنامۀ تری‌آی را در تمام بخشهای سونوگرافی زیمنس اجرا کند اما با مقاومت پیش بینی نشده از طرف چند مدیر اجرایی به ویژه برخی از مدیران واحد قبلی سونوگرافی در ایساکوا مواجه شد. در اواسط دهه ۹۰ پیشنهاد یک کارمند که به اصرار زیمنس اجرا شده بود به فاجعه ای تبدیل شده و خاطره آن بر شرایط و روندهای جاری تأثیر گذاشته بود ما نباید این کار را انجام دهیم، اینجا جواب نمیدهد.

از نظر آلفرد دلیل اصلی شکست برنامۀ قبلی فقدان تعهد و حمایت مدیریت ارشد بود عدم توجه، همراه با نقص در تعریف سیستمها و فرایندها و همچنین بازاریابی نامناسب و ناکافی، برنامه را با شکست مواجه کرده بود و مدیران اجرایی برای پرداختن مجدد به چنین کاری چندان خوشبین نبودند آلن کربی اشاره میکند که شعبه نیوجرسی زیمنس در تلاش برای تشویق کارمندان به ارائه طرح های پیشنهادیشان ناموفق بوده است چرا که برنامه اش فاقد ساختار و انسجام و استحکام بود آلن آن وضعیت را اینگونه توصیف میکند اگر فقط صندوقی روی دیوار باشد که افراد بتوانند ایده هایشان را داخل آن بیاندازند آن وقت شخص دیگری باید باشد که با آن تکه کاغذ کاری انجام دهد تا ایده به نتایجی ملموس و محسوس تبدیل شود. اگر رسیدگی به برگه های صندوق به سرعت پیگیری نشود آن وقت دیگر کسی تمایل به ارائه ایده نخواهد داشت ولی سؤال اساسی در اینجا این است که چه کسی مسئول پیگیری این روند است؟»

علی رغم مقاومت اولیه آلفرد پافشاری کرد و از دوستش در آلمان خواست اطلاعات برنامه تری ای را بفرستد او و آلن با تلاش فراوان مدلی را تهیه و در نهایت مدیریت ارشد بخش کارخانه اجرا کنند آلن کربی به عنوان هماهنگ کننده تری‌آی منصوب شد مسئول ارشد قالب و سونوگرافی را ترغیب کردند تا به آنها اجازه دهد تری‌آی را به‌طور آزمایشی در حوزه تولیدی الگوی کلی از پیش تعریف شده و گروه کوچکی از مدیران را گرد هم آورد تا به کمک آنها جزئیات برنامه را اصلاح و استراتژی اجرا همراه با آموزش و شیوههای ارتباطی مناسب این برنامه را ایجاد کنند. یکی از عناصر این برنامه که چالشی متعارف در تمام واحدها،بود سنجش و ارزیابی ایده های پیشنهادی بود آیا پیشنهاد ارائه شده متناسب با تعریف شغلی کارمندی از سازمان هست یا خیر، و آیا این پیشنهاد شایسته دریافت جایزه هست یا نه؟ برای مثال، کار مهندسان طراحی، ارتقاء محصولات است، بنابراین ارائه یک پیشنهاد معمولی در بهینه سازی طراحی محصول نمی توانست شرایط یک پیشنهاد تری‌آی را داشته باشد. اما یک مهندس طراح می توانست برای بهبود فرایند تولید پیشنهادی نوآورانه ارائه کند این چالش در بطن سلسله مراتب مدیریتی و نیز مشاغل مهم مطرح شد چگونه باید به یک سرپرست یا مدیر یا رئیس بخش برای ارائه پیشنهادش پاداش داده شود؟

برای رفع این مشکل کلی بودن شیوه پاداش دهی و نبود استانداردی مشخص برای آن تیم تری‌آی از ماتریس موجود تری‌آی برای تعیین درصد مناسب براساس سطح مدیریت و میزان اثرگذاری ایده در بهبود و پیشرفت روند استفاده کرد.

### ساختار تعریف‌شده برای برنامه تری‌آی در شرکت زیمنس

### ساختار

برنامه تری‌آی نقشهایی را برای بیش از هفت گروه و فرد تعریف کرده است:

### فرایند

کارکنان نقطه کانونی برنامه تری‌آی؛ مدیران به عنوان «شرکا» و حامیان کارکنان؛ تصمیم گیرندگان یک مدیر یا کارمند دارای شایستگی فنی در پایین ترین سطح تصمیم گیری ممکن» که مسئول پیشنهاد تری‌آی است. افسران تری:آی مدیر ارشد ناظر بر برنامه تری‌آی در یک واحد کاری مشوق شرکت کننده ها مجری جلسات گروه تری‌آی و گزارش دهنده به مدیریت است. تیم تری:آی یک تیم چند وظیفه ای از مدیران میانی که هر کدام مسئول یک گروه از پروژه های تری ای هستند این تیم پیشنهادهای ارسالی را تایید و در مورد میزان جایزه نقدی تصمیم گیری می‌کند مشاوران تری‌آی در صورت لزوم مشاوران تری‌آی برای پشتیبانی کارکنان و مدیران منصوب خواهند شد. مأموران تری:آی یک مدیر اجرایی برای نظارت بر نیروهای تری ای در گروهی از واحدهای کاری این برنامه به‌طور واضح وجود فرایندهای مشخص برای،ارائه رد یا تأیید،پیشنهادها محاسبۀ جایزه رسیدگی به اعتراضات مدیریت حقوق قانونی و فرصتهای ثبت اختراع و حفظ و محرمانه نگه داشتن اطلاعات را تعیین می.کند بیشتر توجه بر قابلیت ) اجرایی پیشنهادها بود تا صرفاً خود ایده ها

### محاسبه صرفه‌جویی هزینه‌ها

طرح پیشنهادی تری‌آی باید مشتمل بر برآورد تقریبی میزان صرفه جویی واحد طی ۲ سال اجرای آن ایده است.

### آغاز به کار برنامه تری‌آی

در اوایل سال ۲۰۰۲ قبل از تکمیل برنامه ریزی الفرد و الن در جلسه شش ماهه سراسر کارکنان برنامه تری‌آی را به تمام ۲۵۰ کارمند تولید و کارکنان ایساکوا و آن اربور از طریق ویدئو کنفرانس معرفی کردند این جلسۀ اولیه با معرفی مختصر برنامه و وعده ارائه اطلاعات بیشتر در ماههای آتی شروع شد. آلفرد و آلن به کارخانههای مختلف رفتند و جزئیات برنامه را در قالب یک پاورپوینت ۲۴ اسلایدی که با دقت فراوان ساده آسان و گویا درست شده بود ارائه کردند. این پاورپوینت،معرفی اهداف و ساختار کار را توضیح میداد. هر کارمند علاوه بر حضور در برنامه، آموزش ویژه ای در مورد نحوۀ تکمیل فرمها به همراه امکان درخواست مشاوره برای محاسبه میزان صرفه جویی و جوایز دریافت میکرد آلن مسئول گروه تری‌آی شد که شامل مدیرانی از تمام بخشهای سازمان بودند. این گروه مسئول ارزیابی پیشنهادها، ارائه راهنمایی به آن دسته از پیشنهادهایی که نیاز به اطلاعات بیشتر داشتند مشخص کردن تصمیم گیرنده ای» که نمی توانست توسط پیشنهاددهنده اجرا شود و تعیین میزان شایسته برای پیشنهادهایی بود - جایزه بود. در ر اول آوریل ۲۰۰۲، برنامه تری‌آی به‌طور رسمی آغاز شد واکنش ها نسبت به برنامه و اعلان آن بسیار متنوع بود و از اشتیاق کامل تا شک و تردید را دربرمی گرفت.

برخی کارمندان که خارج از گروه تولیدی کار می کردند و از نظر فنی ربطی به برنامه نداشتند بسیار مشتاق بودند در برنامه مشارکت کنند و طرحهای پیشنهادی خود را جهت پیشرفت امور ارائه دهند تا بتوانند از فرصت به وجود آمده استفاده کنند برخی کارگرها باور نداشتند که شرکت به ایده های آنها پاداش نقدی.بدهد آن طور که آلفرد نقل می:کند ما را باور،نداشتند در ابتدا باور نمی کردند که به آنها پاداش نقدی میدهیم برداشت قبلی از صندوق پیشنهادها و دادن بلیت با هدایای کوچک مانعی برای پذیرش برنامه بود حتی برای برخی کارکنان که از پروژه پشتیبانی می کردند روند ایجاد ایده و تکمیل نقشه کار ایده یک کار دلهره آور به نظر می رسید. علی رغم تمام تردیدها، عوامل مختلفی به پذیرش برنامۀ تری‌آی کمک کردند که یکی از آنها فرهنگ مثبت موجود در واحد تولید بود برخورد اکوسان با کارکنان همیشه دوستانه بود افراد را تکریم تأیید و توانمند می.کرد و ایکسلباوم و کربی مراقب بودند محیطی ستیزه جویانه طبق گفته کربی شخصیت و رویکرد و ایکسلباوم به اعتمادسازی میان کارکنان کمک کرد که ایجاد نشود و این تصور حاکم نگردد که فرهنگ موجود باید به یکباره به‌طور بنیادین تغییر د مدیر اسبق کارخانه فاقد آن بود الفرد»

مورد اعتماد و بسیار نترس.است او آنچه را که میگوید انجام میدهد و آنچه که انجامه خوب و بد را گوشزد می‌کند برای همین افراد به او اعتماد دارند.» اولین هدف،اصلی اجرای سریع و بررسی پیشنهادهای ارسالی در عرض ۴ هفته بود. گروه تری،آی کار را به سرعت شروع کردند و در اواسط ماه می اولین جوایز پرداخت شد. از هشت پیشنهاد اول به پنج پیشنهاد حدود ۵۰۰۰ دلار به خاطر صرفه جویی ۲۳۶۰۰۰ دلاری پرداخت شد ابتدا هویت برنده ها فاش نمیشد؛ از آنجا که برنامه را از یک فرصت بازاریابی محروم می،کرد اما به سرعت با تأیید دریافت کننده این رویه تغییر نمود وقتی کارکنان متوجه پرداخت جوایز شدند، اعتماد به برنامه بیشتر شد. زمانی کـه چـک بـانـکـی جوایز را در دستان همکاران خود دیدند میزان علاقه به‌طور چشمگیری افزایش یافت. در یک مورد چند ماه بعد از پروژه، آلن یک چک ۱۶ هزار دلاری را برای تشویق به یک گروه مشتاق به ایده پردازی پرداخت و «هفته آینده آن گروه ایده های بسیار جالبی ارائه کرد»؛ کربی لذت پرداخت چک ها را به مدیران سپرد و سپس چکها توسط مدیران به سرپرست و به کارگران برتر و سپس به برنده اهدا شد تا لذت آن چندبرابر و در سرتاسر سازمان طعم آن منتشر شود. تأکید برنامه بر راه حلهای پخته و کامل بود تا به سرعت قابل اجرا باشند.

در طرح های آتی کارکنان میتوانستند به صورت انفرادی یا گروهی پیشنهاددهند و جوایز را بـه هـر صـورتی می خواهند بین خودشان تقسیم کنند برای یک جایزهٔ بزرگ، گروه باید تغییری | اجرا شده را به گروه تری‌آی ارائه میداد. به علاوه پیشنهادهایی که خارج از توانایی یک مدیر بـود یا اجرای آن مستلزم مشارکت چند دپارتمان بود نیز امکان شرکت در برنامــه تــری آی را پیدا کردند. امتحان و موضوعات متعددی بر اجرای پروژه های انفرادی و انجام برنامه تأثیرگذار بود. بسیاری از پیشنهادهای ارسالی فاقد اطلاعات کامل بودند که در ابتدا بیشتر به خاطر عدم آشنایی با برنامه و الزامات ارائه پیشنهاد.بود اغلب کارکنان ایدههایی مطرح میکردند که به مهندسی دقیق با بودجه ای نیاز داشت که فراتر از دانش و توانمندی آنها بود اگر افراد مناسبی در گروه های پیشنهاددهنده قرار نگرفته بودند چنین پیشنهادهایی میتوانست ماه ها طول بکشد و منتظر بمانند تا کسی به آنها توجه کند هدف،اصلی متقاعد سازی کارکنان برای گنجاندن افراد مناسب در گروه بود.

به گفته آلن کربی تلاش میکردیم منابع کافی فراهم کنیم تا به ایده های کارکنان بخش تولید کمک کنیم وقتی متخصصی مثل مهندس ساخت و تولید در تری‌آی نبود و عدم حضور وی دریافت جایزهٔ نقدی و ادامۀ اجرای طرح پیشنهادیشان قرار دادن نیروها در تری‌آی هوشمندانه تر عمل میکردند تا اطمینان حاصل کنند که را امکان پذیر نمی ساخت مسئله کمی پیچیده می.شد هر چه زمان میگذشت افراد در موافقت تمام افرادی که برای موفقیت پروژه به آنها نیاز دارند را جلب کرده اند. در ۶ با شروع پروژه در ژانویه سال پیشنهاد ماه اول طی دوره آزمایشی در واحد تولیدی ۲۵۰،نفره ۳۹ پیشنهاد ارائه شد که ۲۱ قبول، ۱۳ پیشنهاد رد شد ۳ پیشنهاد پس گرفته شد و ۲ پیشنهاد معلق باقی ماند. میزان صرفه جویی ناشی از اجرای پروژه ها ۷۰۵ هزار دلار بود و تقریباً ۳۱۵۰۰ دلار جایزه پرداخت شد ۲۰۰۳ برنامه در سراسر بخش سونوگرافی زیمنس اجرا شد که شامل تقریباً ۱۱۰۰ کارمند میشد در طی ۱۲ ماه از اکتبر ۲۰۰۲ تا سپتامبر ۲۰۰۳، میزان پیشنهادها به ۲۰۴ افزایش یافت که ۸۰ طرح،قبول ۷۰ مورد،رد ۲۲ انصرافی و ۳۲ طرح معلق داشتند بودند. به‌طور تقریبی پروژه ها ۳/۴ میلیون دلار صرفه جویی در پی و گروه تری‌آی بیش از ۲۵۴/۰۰۰ دلار جایزه پرداخت کرد.

اگرچه شمار کارمندان واجد شرایط ۴ برابر شد، اغلب پیشنهادها از واحد ساخت و تولید ارائه میشدند جایی که ایده های صرفه جویی اغلب بخشی از شرح وظایف کارمندان نبود.

### دستیابی به مزایا

یکپارچه سازی و ادغام واحدها و تجهیزات شش کارخانه ماونتین ویو در اواسط سال ۲۰۰۲ به اتمام رسید تولید اجزا برون سپاری شد و بقیه مونتاژ کاریها در یک ساختمان جای داده شد. در کل، فضای اختصاص داده شده به محل ماشین آلات تا ۸۰ درصد کاهش یافت، محل انتقال مواد از ۶۱۰ متر به ۶۱ متر و زمان از ۱۰ روز به ۱ روز کاهش یافت اگرچه تعداد کمی از پیشنهادهای برنامه تری‌آی به‌طور مستقیم مربوط به این یکپارچه سازی بود اما وجود این برنامه انجام تغییرات اساسی و بازآراییها و بازسازیها را تسهیل کرد چرا که یکی از دستاوردهای آن توجیه کارکنان و اطمینان بخشی به آنها در این مورد بود اهمیت می‌دهد.

که مدیریت به نظرات آنها عموم پیشنهادهای تری‌آی شامل تغییر مشخصات ابزار خریداری شده و به کار رفته در مونتاژ بهره وری در فرایند،خرید کاهش ضایعات و تغییر در وسایل جانبی محصولات بود برای مثال بخش سونوگرافی زیمنس پیش تر کابلهای رابط برق دستگاهها را جداگانه خریداری می کرد که با تغییری کوچک آن را قطع کرد و با کابل دومی ترکیب،کرد و آنها را با یک رابط در قالب یک بسته تجمیع کرد با تغییر مشخصات کابل و رساندن آن به اندازۀ مناسب و الحاق رابطهای مناسب به آن بخش سونوگرافی زیمنس توانست مرحلهٔ زمانبری از روند تولید را حذف کند آن را به فروشنده بسپارد به همین ترتیب بخش سونوگرافی زیمنس از فروشنده ای خواست تا در کارگاهش مسئولیت بسته بندی وسایل خان مختلف کا امام درایوها) را بر عهده گیرد و انجام آن امور و انبارداری مربوطه را حذف کرد در چند مورد وسایل جانبی که همراه محصول ارسال میشدند مانند بارکدخوانها و سطلهای بزرگ،ژل با تعدیل قیمت از حالت استاندارد به گزینههای انتخابی مشتری تبدیل شدند که بخش سونوگرافی زیمنس توانست با تعدیل قیمت از آن بابت نیز صرفه جویی کند و حاشیه سود خود را افزایش دهد.

برخی بهره وری های روند خرید با خریدهای دقیق و بررسی فروشندگان رقیب، و برخی دیگر با جایگزینی محصولات دست دوم به جای نو محقق شد یکی از کارکنان، اسکنر پیشرفته ای یافت که شبیه به اسکنر خاص مورد استفاده شرکت بود با این تفاوت که قیمت خرید آن ۲۰ هزار دلار ارزان تر و ارسال آن به جای چندماه فقط چندروز طول می کشید، و بدین ترتیب هم در قیمت خرید و هم روزانه ۱۰۰ دلار در هزینه استفاده از فروشنده خارجی که ممکن بود چندین ماه طول بکشد صرفه جویی میشد اگرچه اکثر پروژه ها نسبتاً به صرفه جویی مربوط میشد اما تعدادی از آنها نیز با پیشنهاد فروش ضایعات و مواد دورریختنی، موجب درآمدزایی شدند.

### پاداش نوآوری

یکی از اصول گروه تری‌آی و البته یکی از چالشهای جاری آن محاسبه پاداشها بود. در الگوی از پیش تعریف شده سازمان چهار نوع پاداش تعریف شده بود که بخش سونوگرافی زیمنس روی دو مورد تمرکز داشت پاداش کلی و یکجا پاداشی بین ۸ تا ۲۰ هزار دلار به پیشنهادی که ارزش اقتصادی آن قابل محاسبه نباشد. ۱۵۰ هزار دلار بود، از سه عامل ذیل پاداش ارزش اقتصادی این پاداش یک پاداش مبتنی بر ارزش اقتصادی است که از طریق حاصل ضرب صرفه جویی حاصل شده طی سه سال به دست می.آمد در راهنمای ارائه طرحهای پیشنهادی تری‌آی برای یک پاداش که حداکثر «حوزه کاری ارائه کننده،پیشنهاد به عبارتی دیگر تا چه میزان پیشنهاد مطرح شده خارج از استفاده می شد حیطه وظایف کاری نرمال اوست اصالت طرح پیشنهادی فاکتور بلوغ و قابلیت اجرا که از ۲۵ درصد بود تا ۵ درصد؛ برای ایده هایی که در عرض ۴ 1. Lump Sum Award 2. Economic Value Award هفته قابلیت اجرا داشتند ۲۵ درصد برای پروژههایی که ایده در یک بازه زمانی متوسط و قابل قبول پخته و قابل اجرا شود ۱۰ درصد و در نهایت زیر ۵ درصد برای پروژه هایی که در آن ایده برای اجرای کامل به زمان طولانی نیاز دارد الگوی از پیش تعریف شده زیمنس دسته بندیهایی برای ایده ها»

و «بهترین رویه همای موجود داشت آلفرد و آلن نمی خواستند که فقط به خود ایده پاداش داده شود آنها می خواستند افراد کمی کاملتر تفکر کنند و در اجرای ایده خود مشارکت کنند نه اینکه صرفا ایده شان را داخل جعبه ای بیاندازند تا دیگری آن را اجرا کند. اگرچه محاسبۀ جایزه تنها براساس داده های کمی و عینی بود، اما در تعیین همین اعداد تا حدودی تحلیلهای ذهنی و فردی هم دخیل بود. به عبارت دیگر، گاهی اوقات پیشنهاددهنده ها از اینکه کمتر از میزان مورد انتظارشان پاداش دریافت می نمودند اعلام نارضایتی میکردند. در اکثر موارد این موضوعات بخشی از فرایند شروع کار و جا افتادن برنامه بودند به همین دلیل بخش سونوگرافی زیمنس برنامه را به فراخور اصلاح می کرد. تخمین میزان صرفه جویی مستلزم داشتن درک روشنی از هزینه های احتمالی درصورت عدم اجرای پروژه بود. با این وجود، این هزینه ها تحت فشار عواملی غیر از پروژه تغییر می کردند و این امر باعث میشد تخمین اولیه مشکل شود. اگرچه زمان صرفه جویی شده در تئوری ارزش افزایی محسوب میشد اما لزوماً منجر به صرفه جویی قابل توجهی نمی گردید.

تعیین اینکه ایده یک فرد در حیطهٔ مسئولیتهای شغلی او یا خارج از آن باشد نیز یکی از چالشهایی بود که مکرر رخ میداد به عنوان،نمونه کارمندی از بخش،خرید پیشنهاد بهینه سازی روش خرید در بخش خاصی را ارائه کرد در ابتدا ارائه پاداش نقدی رد شد چون جزء وظایف حیطه کاری آن کارمند محسوب میشد بعد از بازبینی تصمیم عوض شد چرا که وی در بخش تدارکات واحد خرید بود نه در بخش راهبردی آن واحد؛ هر چند مدیریت بعد از آن اعلام کرد که هر کسی در هر بخش از واحد خرید باید چنین بهینه سازی هایی را در درون حیطه کاری خودش مدنظر قرار دهد آلن این رویکرد را چنین تشریح می‌کند: «پرسش اصلی از مدیر یا سرپرست این است که به نظر شما این کارمند باید این ایده اش را به عنوان وظیفه شغلی اش انجام دهد؟ اگر جواب نه باشد ما پاداش می دهیم و اگر جواب بله باشد پاداش داده نمی‌شود.»

### تداوم برنامه

۵ ماه اول سال مالی ۲۰۰۴) اکتبر ۲۰۰۳ تا فوریه ۲۰۰۴ فعالیت برنامه تری‌آی تا حدودی کاهش یافت مجموع پیشنهادهای ارائه شده ۶۰ طرح بود که با احتساب پیشنهادهای قبلی مجموعاً ۲۱ طرح تأیید ۳۱ پروژه،رد ۱۲ مورد انصراف و ۳۳ پروژه معلق شدند. میزان صرفه جویی ارزش افزوده) (کاری بالغ بر ۳۵۵۳۴۱ دلار شد و کل جوایز ۵۳۸۰۹ دلار بود آلن می دانست که انتخاب ایدهها سخت شده و اگر این برنامه میخواهد سهم معناداری در ادامه کار سازمان داشته باشد، باید با شرایط و فرهنگ،شرکت بیشتر هماهنگ شود. یکی از اهداف آلــن تضمین تعهدات و جلب توافق بیشتر از طرف مقامات بالا و مدیران بود تا کارکنانشان را به ارائه ایده تشویق کنند برخلاف واحد زیمنس در آلمان که سنگ محک این روند محسوب می شد و سیل طرحهای پیشنهادی تری‌آی با نرخ و سرعتی برابر با سالانه ۳۰ پیشنهاد به ازای هر کارمند ارائه می شد، هدف معمول و میانۀ آلن این بود که حداقل سالانه یک پیشنهاد به ازای هر یک کارمند دریافت کند باید دست به کار شویم و در این مورد بیشتر صحبت نماییم و درباره آن در داخل شرکت بیشتر بازاریابی و تبلیغات کنیم بخشی از این روند تابع فاکتور زمان است آلمان دهها سال است که این کار را انجام می‌دهد. ما باید آن را پیشروی افراد قرار دهیم و بارها در مورد آن صحبت کنیم.

هر کارمند باید به برنامه تری‌آی عادت کند و آن را به عنوان بخشی از زندگی روزمرۀ کاریاش بداند. باید برنامهٔ تری‌آی را پیش روی مدیران قرار دهیم تا تمام مدیران در گروه هایشان درباره آن صحبت کنند از آن حمایت کنند و به‌طور فعال در روند اجرای آن مشارکت کنند در غیر این صورت این برنامه بخشی از فرهنگ جاری سازمان نخواهد شد. بذر کاشته شده است و ما باید آن را آب داده و برای پرورش آن تلاش کنیم ظاهراً باغبانها کارشان را انجام دادند قبل از اینکه کتاب را منتشر کنم ایمیلی از آلن کربی دریافت کردم که در آن جدیدترین آمارهای برنامه تری‌آی ذکر شده بود در سال مالی ۲۰۰۵ مجموع صرفه جویی تری‌آی از طرحهای پیشنهادی ۲٬۸۷۱,۳۲۱ دلار بود. کل پیشنهادها ۲۰۵ مورد بودند. پیشنهادهای پاداش داده شده ۴۳ مورد بودند. مبلغ کل جوایز ۳۴۳٬۷۳۶ دلار بود. این برنامه نه تنها خلق نوآوری است بلکه بیشتر مبالغ صرفه جویی شده مجددا در فعالیتهای ن سرمایه‌گذاری میشوند امیدوارم شما هم مثل من تحت تأثیر قرار گرفته باشید ارزش آفرین س

## خلاصه

الفرد و ایکسلباوم و داستان تری‌آی او نمونه بی نظیری از اهمیت نقش رهبران کارآفرین شتاب در ایجاد و پرورش محیطی برای خلق نوآوریهای مداوم و سریالی.است. همان‌طور که در این داستان دیدیم همیشه کار چندان هم ساده نیست و نیازمند استقامت رهبر کارآفرین است. این روند همچنین کمک میکند تا تعدادی افراد همفکر به پیشبرد فرایند کمک نمایند. الفرد بسیار داشت که می توانست نوآوری را در صورت پذیرش کارمندان خوش اقبال بود. سیستماتیک کند؛ به اعتبار قابلیت های رهبری کارآفرینانه آلفرد چنین دستاوردهایی حاصل شد. که سیستمی اغلب در سمینارهای آموزش رهبری کارآفرینانه از شرکت کنندگان می خواهم نشان دهند در صورت داشتن چنین فرصتهایی خودشان را در کدام دسته بندی از رهبران کارآفرین قرار می دهند. انتظار دارم وقتی به بخش شتابگر میرسم همه دستهایشان را بالا بیاورند همان‌طور که در فصل ۴ دیدیم در گونه شناسی رهبری کارآفرینانه، رهبران کارآفرین شتابگر برای انجام شتابگری چندان به مجوز نیاز ندارند و اختیار تام و تمام دارند تا در بخش تحت کنترل خود یک فرهنگ نوآوری پایدار را جاری و ساری سازند همانند آنچه آلفرد وایکسلباوم انجام داد

## منابع

1.Pearce, T. Kramer, and D. Robbins, "The Effects of Managers' Entrepreneurial Behavior on Subordinates," Journal of Business Venturing 12, no. 2 (1997): 147- 1 Siemens, Idea Management: The 3i Program (internal document, Siemens, 160. October 2000).
