# فصل دوازدهم: آمادگی سازمانی

در سرتاسر این کتاب سعی کردم تمام شرکتها را با معیاری یکسان معرفی و ارزیابی کنم و جهت گیری خاصی نداشته باشم در این بین دریافته ام که وقتی در مورد شرکت های بزرگ فکر می کنیم کلیشههایی منفی همچون سازمانی محدودیت های قانونی، گندی و زمان بری انجام کارها، تشریفات اداری دست و پاگیر، بی انگیزگی کارکنان، ریسک گریزی شبکه پسران پیـرا بــه ذهنمان خطور می‌کند. البته یقیناً همه میدانیم که غالباً کلیشه ها در حقیقت اصالت و ریشه خودشان را دارند و این قضیه در مورد شرکت های بزرگ نیز صدق می‌کند. خیلی از سازمان ها و شرکت ها کند و خیلی ها ریسک گریزند و این حقیقت که تعداد بیشتر دانشجویان رشته ام بی ای! من پس از دانش آموختگی با نمرات بالا تمایل به کار در شرکتهای بزرگ ندارند نیز حاکی از همین شرایط است. البته تمام شرکت های بزرگ اینگونه نیستند. جنرال الکتریک، اینتل، آی‌دی‌جی، زیمنس و برخی دیگر در ایجاد تعادل و توازن در کلیشه ها موفقیتهایی داشته اند.

اگر شرکت بزرگی توانسته باشد بنیانها و شالودههای کارآفرینانه اش را حفظ یا احیا کند آن وقت باید به مدیرانش دست مریزاد و تبریک گفت چنین شرکتی احتمالاً به دنبال تلاش برای احیاء روحیه کارآفرینانه اش نیست چرا که انگیزههای کارآفرینانه در آن یا کاملاً خاموش نشده با خودش قادر بوده است به تنهایی آن را مجدداً ایجاد کند اما برای شرکتهایی که به دنبال کمک برای ایجاد تقویت روحیه کارآفرینانه هستند بسیار مهم است که برای خود نقطه شروع یا خط مبنایی داشته باشند. به عبارت دیگر باید مشخص شود که واقعاً چقدر ضعیف عمل کرده اند و در 1. Organizational Readiness (OR) نابودی با تضعیف روحیه کارآفرینانه چه اشتباهاتی مرتکب شده اند. و آیا در بین شرکتها رهبری کارآفرین مانده است که بتواند در آینده به عنوان یک الگو یا یک مربی قدرتمند» نقشی مؤثر ایفا کند؟ من برای کمک به شرکت ها در ترسیم خط مبنای فوق الذکر دو ابزار پیمایش طراحی و ایجاد کرده ام (۱) ابزار ارزیابی گرایش کارآفرینانه کل سازمان، و (۲) ابزار ارزیابی رهبری کارآفرینانه،مدیر چندی است که ابزاری موسوم به «ارزیابی گرایش کارآفرینانه» (ای اس).

پوست ب، در بسیاری از شرکتها مورد استفاده قرار گرفته و تأیید و اعتبار لازم را کسب کرده است و اما دومی پرسشنامه رهبری کارآفرینانه (ایال کیو)، پیوست، ابزار بایش جدیدی است مبتنی بر چهار نوع رهبری کارآفرینانه که در فصل ۴ صحبت شد ای ال کیو، میزان رفتار کارآفرینانه ابراز شده مدیران شرکت را که در گزارشهای مستقیم آنها و غیره وجود دارد را می سنجد. این ابزار یک ابزار بازخورد تمام عیار است که بر رهبری کارآفرینانه تمرکز دارد. در صفحات بعدی، متعلق این پایشها و سنجش ها چند نمونه پرسشنامه برای هر بعد و چند نمونه نتایج حاصل شده را ارائه میکنم من به خاطر ماهیت خصوصی و اختصاصی برخی سؤالات تمام سؤالات را در ابزار پایش نگنجانده ام لیکن شما اطلاعات کافی برای شروع تحلیل خود را خواهید داشت. گرایش کارآفرینانه ((ial Orientation Survey (EOS خواهند داشت. فرصت ها در پنجره زمان هستند که صد البته اغلب خیلی زود بسته می‌شوند.

نکته جالب اینکه تحقیقات من در شرکتهای بزرگ نشان میدهد که چنین شرکت هایی توانایی و قابلیت شناسایی فرصتهای کسب‌وکار جدید را دارند چالش اصلی این است که آیا سازمان سایر شاخص های گرایش کارآفرینانه را نیز دارد تا بتواند بهره‌برداری از این فرصت ها را ممکن سازد مدیران این شرکتها اغلب خسته و فرسوده هستند چرا که میدانند چه باید بکنند ولی نمی‌توانند سازمان شان را به سرعت از وضعیت سکون خارج کرده و به تکاپو وادارند. در پیوست به ابعاد هفت گانه با نمونه سوالهای مربوطه ارائه شده است.

## سریع

بی تردید میتوان سرعت را یک مزیت رقابتی ویژه در شکار فرصتها دانست. اولین شرکت با محصولی جدید در بازار معمولاً موفق ترین است. سرعت شامل تصمیم گیری سریع، تخصیص سریع منابع و تحویل سریع محصول است. بنابراین سازمانی که سرعت را در اولویت هایش قرار میدهد صرف نظر از متمایز با معمول بودن محصولش یک مزیت رقابتی برای خود ایجاد می‌کند. یک مثال خوب از سریع بودن مربوط به شرکتی در ماساچوست است که شیلنگهای پلاستیکی تقویت شده با روکش فولاد ضدزنگ با همان شیلنگهای فشارقوی می سازد. شلنگهای پلاستیکی موجود محصول چندان جالب توجهی نیستند و ایجاد تمایز بین یک شیلنگ با شیلنگ دیگر مشکل است این فقدان تفاوت فضایی در بازار ایجاد کرده است که در آن رقبا تمام تلاششان را به کار می بندند تا با کاهش قیمت و متعاقب آن با کاهش هزینه ها در بازار رقابتی موفق شوند. این شرکت با دیگر شرکتها و حتی با پیشگامان این صنعت هیچ فرقی نداشت. در بعضی جهات حتی بدتر هم بود زمان تحویلش بسیار بد بود که باعث خشم مشتریان شده بود. برخی فروشنده ها مشتریان را به گروههای با عناوین مانند خیلی عصبانی عصبانی و کمتر عصبانی تقسیم کرده بودند. از همه بدتر این بود که بیشتر حاضرین در این فهرست مشتریان دائمی شرکت بودند. عدم توانایی شرکت در تحویل به موقع محصولات باعث نارضایتی مشتریان دائمی شده بود.

از آنجا که روند تغییر هزینه ها در فهرست اقلام تولید کنندگان معمولاً به ندرت انجام می‌شود مشتریان ناراضی،شرکت گروه گروه آن را ترک می کردند. در نهایت مدیرکل جدیدی وارد صحنه شد و پیگیری اقدام یا به عبارت درست تر اقدامات فوری گوناگون را در دستور کار خود قرارداد وی بهره وری بخش تولید را با چند عملیات ساده مهندسی مجدد،بالابرد بر کارایی فرایندهای عملیاتی افزود و گروهی «ویژه» ایجاد کرد که می توانست سفارشها را ۲۴ ساعته تحویل دهد. از همه مهمتر وی به صحبت ها و پیشنهادهای کارکنانش در خصوص بازسازی و بازآرایی شرکت براساس ارزش کلیدی مفهوم سرعت گوش می کرد. موفقیت شرکت فدرال اکسپرس حاکی از آن است که مشتریان برای سرعت هزینه میکنند و مشتریان این شرکت هم از این قاعده مستثنا نبودند تاکید جدید این شرکت بر سرعت، در نهایت به تحویل کالا با آهنگی سریع تر نسبت به تمام رقبا منجر شد و به شرکت این امکان را داد تا از فرصتهای رشد با حاشیه سود بالا در بازاری بهره ببرد که در آن کاهش قیمت ها یک مزیت رقابتی بود یک بویینگ ۷۴۷ غول پیکر میتواند به خاطر یک تکه شیلنگ پلاستیکی کوچک روی باند بماند و ملخ هواپیما نچرخد اینجاست که اهمیت رسیدن به موقع شیلنگها برای برخاستن هواپیما صدچندان میشود.

## منعطف

در بازارهای امروزی انعطاف پذیری به همان اندازه سرعت مهم است توانایی جابه جایی سریع نیروها و منابع برای دستیابی به یک فرصت جدید در بازار و در نهایت برای موفقیت سازمان بسیار حیاتی است. اغلب در شرکتهای بزرگ کارکردهای از پیش تعریف و تعیین شده. بخش بندی های کاری و امکان وجود تنگناها باعث میشوند تا سخت بتوان برای بهره‌برداری از فرصتهای جدید منابع شرکت و به ویژه منابع انسانی آن را،پویا سیال و در دسترس نگه داشت. شرکتها برای دستیابی به فرصتها باید مرزها را بشکنند این روند نیازمند همکاری و مشارکت داخلی است با این وجود وقتی درون بسیاری از شرکتها را میبینیم میتوانیم مرزهای محکمی بین بخشها دپارتمانها و در نهایت بین افراد ببینیم. یکی از مهمترین دلایلی که شرکتهای بزرگ در عرصه رقابت شکست می خورند فقدان چالاکی است. این شرکتها توانایی سریع جابه جایی نیروها و منابع برای مقابله با حملات حتی کوچک را از دست داده اند. بزرگ بودن لزوماً بدین معنا نیست که شرکت نمی‌تواند چالاک باشد. شرکت بزرگ مطلوب و مورد نظر ما شرکتی است که به موازات خلق و توسعه مستمر + Federal Expres سازوکارهایی برای ایجاد و حفظ چالاکی خود ایجاد و تدوین رویه ها و فرایندهایی برای حصول اطمینان از برقراری نظم را نیز در دستور کار خود قراردهد.

برخی نمونه های خوب از شرکتهای بزرگ اما جالاک عبارتنداز ای بی بی جنرال الکتریک و شرکت خدمات مالی اوکوا شرکت ای بینی باوجود مشکلات و مسائل جاری اش نمونه ای از یک سازمان بزرگ اما انعطاف پذیر است. این شرکت در رده شرکتهای جهانی با ساختارهای بزرگ، پیچیده و متنوع است، با این وجود می‌تواند به فرصتهای بازار به سرعت واکنش نشان دهد و این کار را از طریق فرهنگ همکاری همراه با ساختارهای کاری منعطف مانند گروهها و نیروهای واکنش سریع انجام می‌دهد. این شرکت مدیران را به سرتاسر جهان میفرستد و به نیروهایش اجازه می‌دهد مهارت های مدیریت بین الملل و گسترده را در خود پرورش دهند. ای بی بی بخش اعظم فعالیت های کسب‌وکاری اش را حول محور یک ساختار واحد کاری سازمان دهی کرده است و شاید مهمتر اینکه نیروی کاری بسیار خرد و محدودی دارد. من دو سال پیش از دفتر مرکزی ای بی بی در زوریخ بازدید کردم و از طبیعت ساده مدیران ارشد و دفتر مرکزی تعجب کردم. شرکت مصمم بود که جمع وجور و چالاک باشد و در برابر فرصتهای بازار بسیار سریع واکنش نشان دهد. جنرال الکتریک شرکتی دیگری است که به نظر میرسد میداند چگونه اندازه و چالاکیاش را مدیریت کند.

وقتی چک ولش به جنرال الکتریک،آمد شرکت را بسیار بوروکراتیک و کند توصیف کرد شرکت دارای لایه های بیشمار بوروکراسی اداری بود و وقت مدیران صرف تلاش برای دریافت مزایا میشد و سعی میکردند به هر قیمتی موقعیت و شرایط کاری خود را حفظ کنند ولی در ابتدا با حذف لایه های مدیریت میانی و بوروکراسی غیر ضروری تحولی ایجاد نمود کرد و البته به این اقدام اکتفا نکرد و با تقسیم فعالیتها به واحدهای کوچک تر و اختیار تصمیم گیری و پذیرش مسئولیت سود و زبان به مدیران صف چالاکی سازمان را گسترش داد. مدیران واحدهای کوچک که ارتباط نزدیکی با کف بازار داشتند اغلب می‌توانند شکارچی های کوچک را شناسایی و با تهدیدات آنها مقابله کنند؛ آنها خط مقدم شناسایی و

## تفویض

شکار فرصتهای جدید هستند. *LEADERS AREN'T JUST BORN.... THEY'RE MADE." - Jan leblach جک ولش مدیر عامل اسبق جنرال الکتریک که موجب چالاکی این شرکت شد خدمات مالی آوکو که اخیراً جذب سیتی گروب شده است یک شرکت بزرگ تامین مالی است که نمونه بارز دیگری از یک سازمان بزرگ اما چالاک محسوب میشود شرکت طی سالهای اخیر برای القاء چالاکی به ساختار لزوماً پیچیده و بوروکراتیک خـود کـه دربردارنده حجم عظیمی از ارائه خدمات مالی و قوانین و مقررات مربوطه در سرتاسر دنیاست شیوه ای خاص و منحصر به فرد تدوین کرد نیروهای بخش بازاریابی و توسعه محصول آوکو ایده های تو را اغلب در استرالیا آزمایش میکردند آنها متوجه شدند که استرالیاییهای ماجراجو دوست دارند علی رغم برخی زحمت ها و در در سرها هر چیزی را یکبار و حتی گاهی اوقات چندین بار امتحان کنند و به همین دلیل آنجا شرایط مناسبی برای آزمایش ایده های جدید بود ولی استرالیای دورافتاده بسیار دور از دسترس دفتر مرکزی شرکت در اروین کالیفرنیا بود و بزرگان دفتر مرکزی بر آزمایش ها کنترل کمی داشتند اگر ایده ای در استرالیا جواب میداد آن را در انگلستان، سپس و در نهایت در آمریکا اجرامی کردند. علی رغم بزرگی شرکت و انجام کار تحت سیاستهای اجرایی و گزارش دهیهای متعدد به دولت فدرال شرکت توانست با ایجاد یک پایگاه خلاقیت چالاکی را در خودش تقویت کند نکته جالب اینکه شرکت آن قدر باهوش و زیرک بود تا بتواند سریعاً شرکت های نوپایی که میخواستند از بازارهای بکرش بهره ای ببرند را کانادا خریداری کند. 1. Citigroup

## متمرکز

همان‌طور که گفتیم شرکتها باید دارای طرح و ساختار باشند و گرنه در باتلاق اشوب و بی نظمی گرفتار می‌شوند. آنها همچنین باید پذیرای فرصتهای مهمی باشند که در تیررستان قرار می گیرند. این روزها، فرصتهایی در افق ظاهر میشوند که توانایی تمرکز بر تعداد کمی از آنها، که البته مناسب نیز باشند، بسیار حیاتی شده است. هیچ سازمانی نمی‌تواند برای کسب هر فرصتی که پیش رویش قرار می گیرد منابع و زمان لازم را تهیه کند. بنابراین سازمان به موازات چالاکی و انعطاف پذیری باید تمرکز واضح و روشنی داشته باشد تا فرصت هایی متناسب با منطق کاری شرکت را انتخاب کنند. در سازمانهای قرن ۲۱ تمرکز و انعطاف پذیری باید دوشادوش یکدیگر باشند. شرکت تریام نمونه خوبی از شرکتی است که رویکرد متمرکز اما منعطفی در کسب‌وکارش دارد تولید اصلی اش جب مواد چینی است؛ اما ایجاد نوعی برگه یادداشتهای ابداعی موسوم به پست ایت توت یا استیکی،نوت منجر به ارزیابی مجدد فعالیت اصلی اش شد. شرکت به‌طور سنتی روی چسبهای نواری متمرکز بود اما آن قدر انعطاف داشت که دریابد میتواند از بتانیل نهفته اش برای ساخت محصولی جدید استفاده کند و با ایجاد این تغییر کوچک در ساختار ذهنی اش توانست محصولات و بازارهای جدیدی برای توانمندی و شایستگی های محوری اش ایجاد کند. تمرکز اولیه شرکت مسیر دستیابی به موفقیت را هموار ساخت و به موازات آن انعطاف پذیری اش این اجازه را داد تا بتواند مسیرهای جدید و مختلفی را بیازماید و تمرکز اولیه را اصلاح نماید این پارادکس ذاتی شرکتهای قرن ۲۱ است. برنامه ریزی و انعطاف پذیری دو زوج جدایی ناپذیر و در هم تنیده شده اند.

## دوستانه

ویژگی مهم دیگری که در شرکتهای کارآفرینانه دیدم جو دوستانه حاکم بر فضای کاری آنها بود. شرکتهای استارت آپ و جوان به‌طور غریزی میدانند که باید با مشتریان داخلی و خارجی و کارکنان دوست باشند یک شرکت جدید بدون پشتیبانی مشتاقانه این سه حوزه شانس کمی برای موفقیت خواهد داشت اما اگر شرکتهای بزرگ و جا افتاده میخواهند در این شرایط شانس بقا داشته باشند باید هویت جدیدی برای خود دست و پا کنند. آنها باید به سازمانی

دوستانه

شوند شرکتهای هواپیمایی که این روزها دچار مشکلات هستند را در نظر بگیرید و ملاحظه کنید که از فاکتور ایجاد فضای دوستانه برای مشتری چه امتیازی می گیرند. من با توجه به تجربیات پروازی زیادم فکر نمیکنم که امتیاز بالایی بگیرند. دوست دارم بدانم که آیا بین دو عامل دوستانه بودن با مشتریان و نتایج مالی ارتباط مستقیمی وجود دارد یا نه. دوستی با مشتری چیز جدیدی نیست ما استادان دانشکدههای کسب‌وکار سالهاست که آن را درس میدهیم اما شرکتهای متمرکز بر فرصت تعریف جدید و البته جالبی از مفهوم آن دارند. آنها به همان اندازه ای که میخواهند عوامل نارضایتی مشتریان را بدانند. تلاش می‌کنند بفهمند چه چیزهایی مشتریان را خوشحال میکند و به این درک رسیده اند که برخی از بهترین فرصت ها در این شکافها یا فضاهای سفید موجود در حوزه رضایت مشتری ایجاد می‌شوند. دومین نوع دوستی لازم برای یک سازمان فرصت گرا دوستی با مشتریان داخلی است. ژاپنیها به درستی مفهوم خدمات داخلی را توسعه بخشیده اند همه ما در مورد اهمیت مشتریان خارجی صحبت میکنیم اما ژاپنی ها اولین کسانی بودند که خدمات مشتریان داخلی را پیش نیازی برای خدمات مشتریان خارجی.شناختند.

اگر خدمات بین سازمانی ضعیف باشد خدمات خارجی هم ضعیف خواهد بود شرکت بدون خدمات داخلی بهینه و مناسب، مجبور خواهد شد وقتش را صرف آموزش کارکنانش برای عذرخواهی از مشتریان به خاطر عدم انجام کامل تعهدات در ارائه خدمات کنند در نهایت مشتری از شنیدن عذرخواهی ها خسته شده و کی را پیدا میکند که استادانه به تعهداتش عمل کند نه کسی که صرفاً می‌تواند استادانه عذرخواهی نماید. اخیراً گوشی جدیدی از یک شرکت جديد التأسيس خدمات تلفن همراه خریدم گوشی بسیار زیبا شیک مدرن دارای اینترنت و سیستم عامل ویندوز بود گوشی را خیلی دوست داشتم اما نقائص و مشکلاتی جدی داشت مجبور شدم بعد از سه ماه آن را برای تعمیر مرجوع کنم اولین خریداران محصولات جدید اغلب دچار چنین مشکلاتی میشوند و بنابراین من خیلی نگران نبودم اما بعد از تماس با ارائه کننده خدمات جدید کارهایی از آنها دیدم که نزدیک بود از عصبانیت موهایم را بکنم به مرکز خدمات زنگ زدم و مرا به بخش تعمیرات و دوباره مرا به بخش خدمات مشتری برگرداندند که آنها باز دوباره مرا وارانتی ارجاع دادند سی به بخش تعمیرات و وارانتی فرستادند همان پاسکاریهای اداری همیشگی! خب این روال را قبلاً هم دیده بودم و باید کمی صبور میبودم همه آنها مؤدب و دوستانه رفتار می کردند و اولین به آنها گفتم: «برای من حمله شان پوزش و عذر خواهی بود.

البته آنها با همدیگر هیچ صحبتی نمی کردند و من خودم کار یکپارچه سازی و هماهنگی بین آنها را انجام میدادم که متأسفانه چندان نتیجه بخش نبود. از همه بدتر متوجه شدم که گوشی خاص من در رده سفارشهای معوق قرار گرفته و نه بخش وارانتی و نه بخش خدمات مشتریان نمی توانستند حتی تاریخ ورود سفارش بعدی آن مدل به بازار را اعلام کنند چه رسد به اینکه بخواهند تاریخ تحویل گوشی جدید به من را بگویند و من دست از با درازتر با یک گوشی خراب بنها مانده بودم به گوشی مدل دیگری بفرستید تا سری جدید این مدل گوشی خودم وارد بازار شود. جواب دادند: «ببخشید نمی توانیم چنین کاری کنیم فقط میتوانیم یک گوشی جدید از همین مدل خودتان را بفرستیم که ۳۹۹ دلار خریده اید گفتم بسیار خوب پس بولم را پس بدهید چون شما طبق قرارداد باید به من گوشی جدید جایگزین بدهید و چون نمی توانید این تحویل را انجام دهید معامله فسح است. ببخشد آقا این کار را هم نمیتوانیم انجام دهیم، خلاف مقررات ماست»

دیگر کم کم داشتم به تنظیم شکایت فکر می کردم خوشبختانه چون آن موقع در حال نوشتن این کتاب بودم تصمیم گرفتم پیش دستی کنم و با خود بوروکراسی از بوروکراسی شرکت سبقت بگیرم و با یک جور جودوی سازمانی به مبارزه با آنها برخیزم و از قدرت آنها علیه خودشان استفاده کنم مطلع بودم آن شرکت ضمانت مرجوعی بدون سؤال و بازگشت بول را نیز در سیاستهای فروش خود دارد که البته دوره اش ۳۰ روزه بود. از آنجا که سه ماه از خرید گوشی من گذشته بود نمیتوانستم آن را پس بدهم یا گوشی جدید بگیرم در آخرین صحبتم با کارمند بخش خدمات مشتری گفتم چون شما نمی‌توانند گارانتی کنند که که چه زمان گوشی اصلیام وارد بازار می‌شود و به دست من می رسد، چطور است هر ماه یک گوشی جدید از شما بخرم تا گوشی جدیدم برسد؟ من گوشی دیگری از شما میخرم و سر ۲۹ روز آن را عودت می دهم؛ آن وقت شما هم پول مرا پس میدهید و من دوباره یک گوشی جدید میخرم و ۲۹ روز از آن استفاده میکنم و روز بیست و نهم آن را دوباره پس می دهم و شما دوباره پول مرا بر می گردانید تا اینکه گوشی اصلی من تعمیر یا تعویض شود کارمند بخش خدمات سکوت سنگینی کرد و گفت من چیز خلافی نمی بینم و فکر می کنم این راه حل خوبی باشد. شاید خوش به حالم باشد اما آنها با آن همه گوشی استفاده شده و عودت داده شده چه کار می کردند؟

تردید داشتم به خاطر قیمت گوشی های جدید بتوانند آنها را دوباره بفروشند. همه ما چنین تجربه هایی داریم که البته بسیار زننده هزینه،بر ناخوشایند و غیر دوستانه است. آن روند و رفتار هم برای خود افراد درون شرکت غیر دوستانه بود و هم برای من ناخوشایند، و صدالبته با روحیه کارآفرینانه بسیار فاصله داشت. این داستان نشان میدهد که جرا امتیاز پایین در رفتار دوستانه زنگ هشداری برای شرکت محسوب می‌شود. برخی شرکتها خدمات مشتریان داخلی خود را واقعا ارزیابی می‌کنند و در صورت پایین بودن امتیاز دیپارتمانهای مربوطه را مسئول میدانند و از آنها پاسخی قانع کننده می خواهند تا بهبود روندها كاملاً حاصل شود بهره‌برداری از فرصتها عمدتاً مستلزم هماهنگی داخلی برای جلب رضایت مشتری است. به نظر می رسد این روزها دوستی کارکنان مقوله ای از مدافتاده باشد. امروزه در فرهنگ کوچک سازی دائم و برون سپاری گسترده صحبت از رضایت کارمندان به نظر چندان خریداری ندارد؛ اما حقیقت ماجرا این است کارمندان ناراضی و نامطمئن پیوندها و روابط با مشتری را تباه می‌کنند. کارآفرینهای استارت آپی این نکته را به خوبی میدانند و از این رو سخت تلاش می نمایند تا کارکنان خود را راضی نگه دارند.

حال دیگر تقریباً همه میدانند که شرکت های ارائه دهنده خدمات و محصولات رسانه های جدید و اینترنت به خاطر نصب میز پینگ پنگ، برگزاری کلاس های تفریحی و شاد در ساعات،ناهاری و هدایا و پاداش های سخاوتمندانه ویژه که بیشتر از طریق ارائه سهام ویژه به عنوان بخشی از قرارداد اعطا می‌شود تلاش می‌کنند کارمندان خود را تا حد امکان راضی و شاد نگه دارند ارائه سهام به عنوان بسته های تشویقی از دو منظر بسیار عاقلانه است اول اینکه کارمندان را شاداب و با انگیزه میکند و دوم اینکه کارمندان احساس می نمایند در شرکت سرمایه‌گذاری کرده اند و مسئولانه تر فعالیت میکنند. نکته ای که برایم بسیار جالب است شگفتانه ای است که این روزها با مقوله ای به نام خدمات مشتری ما را غافلگیر می‌کند. در سفر اخیرم به کالیفرنیا در شهر اروین خودرویی کرایه کردم و آن را در لس آنجلس تحویل دادم از منشی شرکت هرتز پرسیدم آیا تحویل خودرو در جای دیگری غیر از مبدا هزینه دارد وی به من اطمینان داد که به خاطر نزدیکی اروین و لس آنجلس هزینه اضافی دریافت نخواهد شد شرکت هرتز در ارائه فاکتور بسیار کارآمد و با کفایت است و رسیده بود! شگفتانه هرتز این بود که علی رغم اطمینانی که برای رایگان بودن تحویل خودرو در غیر از مبدأ داده بودند در فاکتور مبلغ ۵۰ دلار اضافه کرده بودند.

فاکتورش پیش از من به خانه، همه ما با چنین اتفاقاتی مواجه شده ایم و با کم و کیف آن آشناییم و خب این داستان دیگری از تجربه ای تلخ برای مشتری بود و باید آن را با شرکت مطرح میکردم شماره بخش خدمات مشتری را از قبض پیدا کردم و تماس گرفتم پیش بینی میکردم که شخصی مؤدب و آموزش دیده در طرف دیگر گوشی به خاطر سوء تفاهم عذرخواهی کند اما بگوید کاری بابت آن نمی آید در حالی که انتظار چنین موقعیتی داشتم خود را آماده کرده بودم تا بایک  استراتژی تهاجمی مسئله را مطرح کنم با نماینده بخش خدمات تماس گرفتم و گفتم که می خواهم مستقیماً با سوپروایزر بخش صحبت کنم. گفت: «اما قربان، شاید من بتوانم کمکتان كنم، من نماینده بخش خدمات مشتری هستم جواب دادم مشکل همین جاست. شما فقط یک کارمند هستی من با کسی میخواهم صحبت کنم که تصمیم گیرنده باشد گفت: «قربان اجازه بدهید موضوع را بررسی و کمکتان کنم» گفتم بسیار خوب، اما داریم وقت تلف می کنیم و بعد مشکل را توضیح دادم جواب داد: «من خیلی متاسفم و آن را از قبض شما پاک می کنم» زیانم بند آمده بود. او مرا شرمنده کرد با خجالت تشکر کردم و گوشی را گذاشتم این ماجرا را برای این بیان کردم که بگویم چه خوب است که شرکت هرتز به کارمند خدمات مشتری خود قدرت تصمیم گیری داده بود او واقعاً می خواست به من کمک کند بود که این کار را انجام دهد.

## خدمات خوب و مصر

شرکت های بزرگ باید از دانسته های استارت آپ ها درس فرا بگیرند. کارمندان ناراضی یا ایده های خلاقانه ای ارائه نمی‌کنند. در نتیجه، شرکت پتانسیل های فرصت ساز موجود را کسب نمی‌کند با اینکه به آنها چندان توجهی نمی‌کند و خلا نارضایتی کارمند همچنان باقی می ماند. آنها نارضایتی و شکایت مشتری را ناراحت کننده و در دسر ساز میدانند و اغلب به انتقال این شکایات به مدیریت توجهی ندارند که البته آنها هم شاید به این شکایات اهمیتی ندهند؛ اما کارمندان با انگیزه توانمند شده و صاحب اختیار به مجموعه فرصت های واقعی بسیار نزدیک هستند و می خواهند دانسته ها و اطلاعات دریافتی شان را به شکلی مؤثر انتقال دهند. بنابراین دوستانه بودن میتواند برای هر بیازمان علاقه مند به نوآوری و کارآفرینی سازمانی سودآور و مفید باشد. این روند نه تنها در داخل و خارج از سازمان موجب رضایت مشتریان می‌شود بلکه به‌طور طبیعی خالق زنجیره ای از نبوغ و هوشمندی در سازمان میشود که میتواند به فرصت های جدید منتهی و منتج گردد.

## مقتصدانه

مقتصد بودن نه به معنای خساست یا کم بهایی بلکه به معنای هزینه کردن عاقلانه منابع مالي براساس استراتژی است. شاید فکر کنید این توضیح واضحات است اما باید بگویم که در بررسی استراتژی سازمانی و تحلیل استراتژی مالی یک شرکت به تناقضاتی فاحش برخوردم شرکتی که ادعا می‌کند. موفقیتش بستگی زیادی به تقویت بخش خدمات مشتریانش دارد اما برای بخش تحقیق و توسعه اش مبالغی نامتناسب هزینه میکند روند مالی منطبق با استراتژی اش ندارد از این رو، بعید است به آنچه میخواهد برسد. این روزها با یک شرکت بزرگ و بین المللی استخراج معدن همکاری می کنم. این شرکت اخیراً استراتژی اش را از ظرفیت محوری بر کردن انبارهای (کارخانه به فناوری محوری (مبتنی بر نوآوری های فناورانه تغییر داده است شرکت سرمایه هنگفتی برای مشاوره هزینه کرده تا به این نتیجه برسد که این شیوه ای مؤثر برای حضور در بازار است همچنین برای تقویت این شیوه ابتکارات آموزشی و ارتباطات جدیدی را آغاز کرده است.

ناگهان به شکلی غیر منتظره و بدون هیچ مقدماتی کمیته اجرایی شرکت در آسیا با رقیبی متحد شد تا ظرفیت تولید را برای محصولی افزایش دهد که پیشتر شرکت بارها اعلام کرده بود به هیچ عنوان به نفع آینده شرکت نیست مبلغ سرمایه‌گذاری بسیار قابل توجه بود و این روند بدان معنی بود که دیگر اقدامات هم راستا با استراتژی جدید شرکت در وضعیتی نامشخص قرار می گرفتند. این نمونه ای واقعی از عدم تمرکز و مقتصد بودن است جای تعجب ندارد که هم بازار بورس و هم کارکنان شرکت درباره ارزش این شرکت سردرگم باشند. برای شرکتهای کارآفرین یکی از معانی مقتصد بودن تمرکز دائم بر کنترل هزینه ها به موازات استفاده از فرصتهای کسب‌وکاری جدید برای رشد.است کارآفرینان و شرکتهای کارآفرین باید بر فاکتور بالاخطی یا (درآمد و نه صرفاً پایین خطی (هزینه)، تمرکز کنند. وقتی میشنوم شرکتی میخواهد هزینه هایش را به صورت یکنواخت و فراگیر کاهش دهد مات و مبهوت میمانم کاهش عمومی و فراگیر بودجه فقط بدینم عناست که مدیریت ارشد بر فعالیت سازمانی اش تمرکز ندارد کاهشی پنج درصدی در سطح فراگیر شاید ظاهراً مناسب به نظر برسد. اما در عمل کاملاً نابخردانه و غیر منطقی است شرکتهای کارآفرین میدانند که باید هزینه بخشهای کم فرصت یا بی فرصت را کاهش دهند و همزمان در فرصتهای رشد پرپتانسیل سرمایه‌گذاری کنند.

منظور من از مقتصد بودن دقیقاً همین است یعنی کاهش و مصرف هزینه

## خردمندانه و بجا

شرکت های کارآفرین همچنین برای تنظیم و تخصیص بودجه تا حدودی انعطاف دارند و از طریق برنامه ریزی برای فرصتهای بیش بینی نشده آتی دوراندیشی های لازم را انجام می دهند. برخی از این شرکتها حتی صندوق سرمایه‌گذاری جسورانه داخلی ایجاد می‌کنند تا محرک نوآوری در ایده های جالب باشند.

## گسترده

بازار هدف دیگری مقوله ششم از ابعاد هفت گانه تشکیل دهنده مفهوم ارزیابی گرایش کارآفرینانه» (ای اس) به دو مبحث بازارها و روند توزیع مربوط می.شود شرکتهای فرصت گرا دریافته اند که دنیا بس بسیار بزرگ است و تلاش هایشان را به شهر و منطقه خودشان محدود نمی‌کنند. این رویکرد آنها را تاحدودی انعطاف پذیر می‌کند و اگر شرایط بازار در یکی دو بازارشان نامناسب باشد می‌توانند در فعالیت نمایند شرکتهای محلی به دلیل اینکه خود را به یکی دو مشتری محلی محدود می‌کنند. اغلب بعد از مدتی منحل میشوند حتی اگر این مشتریانشان بسیار بزرگ باشند. شرکت های وابسته به صنایع دفاعی آمریکا این درس را در اواخر دهه ۱۹۸۰ که دولت فدرال کاهش شدید بودجه دفاعی را عملی کرد به خوبی آموختند. هیچ مشتری ای نمی‌تواند به بزرگی دولت ایالات متحده باشد اما بسیاری از شرکتهایی که تنها بر سفارشهای دولت آمریکا متکی بودند و در نقطه دیگری از جهان مشتری نداشتند ناگهان بی دفاع ماندند. خوشبختانه اکنون اینترنت این امکان را میدهد که حتی یک شرکت خانوادگی کوچک هم فعالیتی گسترده و در سطح جهانی داشته باشد. شرکتهای کوچک فرصت گرا اهمیت این مفهوم را میدانند و تلاش میکنند با بازارها و مشتریان مختلف بسیاری در سرتاسر جهان ارتباط برقرار کنند.

## آینده‌نگر

برقراری قضا و ارتباط دوستانه با مشتری فقط درباره مشتریان کنونی است و شامل مشتریان آینده نمی‌شود. از این رو یک نقیصه و نقطه ضعف در بسیاری از شرکتهای مشتری مدار این است که به بازخورد مشتریان کنونی متکی اند؛ البته آنها باید چنین باشند، اما باید مشتریانی که حتی در صفحه رادارشان نیستند را نیز در نظر بگیرند. آنها مشتریانی هستند که برای محصولات و خدماتی که هنوز تأمین و ارائه نشده اند در آینده وجود دارند. شاید غیر ممکن به نظر برسد اما این نوع آینده نگری و پیش بینی بازارهای جدید برای رقابت موفقیت آمیز شرکت در بازار آینده مقوله ای کاملاً ضروری و حیاتی است گاهی اوقات وقتی شرکتی فناوری یا محصولی جدید خلق میکند در واقع مشتریان و بازارهایی جدید ایجاد می‌کند.

ویتای چادهری مؤسس کوالیکون (شعبۀ دوپونت نمونه ای عالی از کشف نیازهایی در مشتریان است که خود مشتریان از آن اطلاع ندارند و این دانش نه تنها به ایجاد شرکتی جدید بلکه به خلق صنعتی جدید کمک کرده است یکی از همکارانم به نام گوراب باردواج که با وینای ارتباط کاری نزدیکی دارد میگوید که آنها برای معرفی و توصیف این پدیده از اصطلاح «کارآفرینی پیش بینانه استفاده کرده اند وینای در دوپونت کار می کرد و وقت زیادی را با فعالان صنعت فرآوری غذا سپری می کرد وی به دنبال محصولات بالقوه ای بود که دوپونت شاید بتواند برای این صنعت ایجاد کند و بعد از مدتی تحقیق متوجه شد که آگاهان و مطلعان داخلی این صنعت میخواهند بر باکتریهایی از مواد غذایی مانند سالمونلا " تحلیل هایی سریع انجام دهند تا بر اساس نتایج آن بتوانند برای تولید و فرآوری مناسب تر و سریع تر تصمیمات لازم را اتخاذ کنند.

وی اما با تأملی دقیق تر متوجه شد که این مشتریان بالقوه به خاطر نرخ بالای خطاها در نتایج به آزمایشهای موجود در واقع اطمینان ندارند؛ به عبارت دیگر، ایجاد روشهای سریع آزمایش صرفاً خالق اطلاعات و نتایجی غیر قابل اطمینان بود این شرایط باعث شد وینای و همکارانش برای آنالیز باکتری ها ابزار دقیق با کیفیتی طراحی و تولید کنند که نتایجی دقیق و به موقع به همراه داشته باشد شرکتهای فرآوری مواد غذایی با استفاده از محصولات کوالیکون می توانستند جلوی آلودگی باکتریایی را بگیرند و مواد غذایی باکیفیت تر و سالم تری به مشتریان ارائه کنند بدین ترتیب کوالیکون به عنوان معیار و استانداردی طلایی در سطح جهان برای آزمایش تولیدات غذایی ظهوریافت. در ارزیابی گرایش کارآفرینانه برای تعیین آمادگی شرکت ارزیابی گرایش کارآفرینانه با اصلاحاتی جزئی برگرفته از ارزیابی مبتنی بر هفت سرواژه F است بالا به آنها اشاره شد با این،اصلاحات ارزیابی فوق دارای دو بخش شده است: (۱) که «کلیات» که شدت کنترل بودجه و امور مالی را در بر میگیرد و (۲) بخشی که از پاسخگویان می خواهد گرایش کارآفرینانه شرکت را از دیدگاه خود توصیف کنند (نک پیوست ب). همان‌طور که ملاحظه خواهید کرد، این ارزیابی دو سؤال اساسی می پرسد: «اکنون به خودمان چگونه امتیاز می دهیم؟

وضع موجود و دوست داریم امتیازمان چقدر باشد؟» (وضع مطلوب). بسیار ارزشمند خواهد بود که دریابیم آیا اغلب افراد سازمان گرایش به کارآفرینی بیشتر دارند یا اینکه فقط یکی دو مدیر اجرایی ارشد سازمان مفهوم کارآفرینی را ارزشمند می پندارند. وجود هرگونه اختلاف و تناقض احتمالی در امتیازات به این مدیران اجرایی گوشزد می‌کند که لازم 1. Gaurab Bhardwaj 2. Anticipatory Entrepreneurship

## عمومی

است برای متقاعد سازی و ترغیب دیگران یک پویش جامع در حوزه روابط: راه اندازی کنند و اعلام نمایند که این راه مسیر مورد نیاز و خواست شرکت است. هفت روازه که در بالا تعریف و تشریح شدند، سازمانی با تمرکز بر فرصت را توصیف میکند که آماده و قادر است فرصتهای جدید کاری را به جنگ آورد. دوستانه بودن آینده نگری و گستردگی حضوری فراگیر در سطح جهانی به شرکت امکان شناسایی فرصتها را می‌دهد، سریع بودن و انعطاف پذیری به آن اجازه می‌دهد این فرصت ها را با جدیت تمام دنبال کند. مقتصد بودن اطمینانی است بر وجود منابع برای کمک به شکار فرصتها و درنهایت، متمرکز بودن شرکت را از افراط در کارآفرینانه شدن که ممکن است موجب خروج آن از مسیر اصلی و فعالیت تعریف شده اش شود برحذر می دارد.

## نمونه ارزیابی گرایش کارآفرینانه

شاهده فرمایید. به خاطر حفظ حقوق نمونه سؤالاتی از ای آاس را میتوانید در پیوست به. مالکیت فکری آن تمام سؤالات و کلید امتیاز بندیها ارائه نشده است اما با مطالعه آن، ایده های خوبی برای طراحی سؤالانتان به دست خواهید آورد. توجه داشته باشید که ای آاس برای پاسخ به این سؤال که چگونه یک شرکت میتواند کارآفرینانه تر باشد؟» طراحی نشده است بلکه هدف از طراحی آن ارائه منا و معیاری پایه برای بحث و بررسی و اولویت بندی تمرکز و اقدام کارآفرینانه است. شکل ۱۲-۱ نمونه نمودار خروجی ارزیابی گرایش کارآفرینانه ای اس) برای یکی از مشتریانم میباشد. این نمودار نشان میدهد که اطلاعات تولید شده توسط این ابزار چگونه است. در این نمودار خطوط پررنگ متوسط امتیازات کل شرکت برای میل به کارآفرینانه تر شدن (وضع مطلوب) و خطوط نقطه چین وضعیت کنونی را می ستجد مطابق این نمودار پاسخ دهندگان شرکت خود را در این ابعاد در حد متوسط ارزیابی میکنند و فقط به میزان مختصری نیاز به سرعت تمرکز هوشمندی بازار و مقتصد بودن مشاهده می‌شود. سابقه فعلی شرکت در اغلب ابعاد متوسط دیده میشود و خوشبختانه نیاز چندانی به تغییرات آن چنان زیادی نیست اما خروجی این ارزیابی مشخص میکند کدام ابعاد باید بهینه شوند. این ارزیابی جزئیات بخشهای مختلف کل شرکت را نشان می‌دهد.

وقتی سؤالات را بخش بندی کردیم مشخص شد که برخی بخشها بیشتر از بقیه به کمک نیاز دارند. برای نمونه یک بخش در بازار ارتباطات بسیار پرتوسان و ناپایدار فعال بود و اگرچه می خواستند امتیازش ۴ باشد از نمودار مشخص بود که تقریباً در تمام ابعاد ای آیس امتیازی زیر ۳ دارد. بخش دیگری از این شرکت در بازاری نسبتاً کند و قابل پیش بینی بود و نتایج نشان می داد که وضع موجود و وضع مطلوب تقریباً برابر هستند و بیانگر آن است که شرکت نمیخواهید با نیاز ندارد در آن کارآفرینانه تر شود و این نتیجه با دیدگاه مدیریت عالی مطابقت داشت. بخش نمونه خروجی تارعنکبوتی از یک ارزیابی گرایش کارآفرینانه (ای ایس) آمادگی سازمانی شرکت بر حسب ابعاد مطلوب کنوتی

عمومی

گرایش شخصی برنامه ریزی استراتژیک چند وظیفه ای حمایت از ایده های جدید هوشمندی بازار ریسک گریزی سرعت آینده نگری انطاف تمرکز

> **شکل ۱۲-۱ نمونه خروجی تار عنکبوتی ای اس کپی رایت ایمیکت استراتژی ۲۰۰۱، تحت لیسانس بایسون کالج**

## پرسشنامه رهبری کارآفرینانه

من پرسشنامه رهبری کارآفرینانه ای ال کیو) را طراحی کردم تا بتوانم به‌طور تقریبی چهارگونه 1. Entrepreneurial Leadership Questionnaire (ELQ) اضافه کردم به نام رهبری در استراتژی رهبری کارآفرینانه که در فصل ۴ معرفی کردم را ترسیم کنم همچنین بعد دیگری کارآفرینانه عمومی (جل) که شامل تمامی رفتارهای مشاهده شده و تمام استراتژی های رهبری کارآفرینانه است. ای ال کیو (پیوست) ب) با ایمیل به گروهی نمونه از مجموعه تحت امر یک مدیر همتایان و رؤسایشان ارسال می‌شود که براساس آیتم های پرسشنامه به رفتار کارآفرینانه مدیرشان از دو منظر ذیل امتیاز می دهند: (۱) اهمیتی که برای پاسخ دهنده (امتیاز دهـده دارد و (۲) فراوانی رفتار کارآفرینانه ای که آنها در مدیر مشاهده می‌کنند. امتیار دهندگان برای مدیر ناشناس میمانند و فقط خلاصه ای از اطلاعات برای مدیر ارسال می‌شود. اگر به عنوان مثال رفتاری برای بخشهای زیردست بسیار مهم باشد و مدیر آن را انجام ندهد. آن وقت مدیر این اختبار را دارد که فراوانی بروز آن رفتار را افزایش دهد. از طرف دیگر ممکن است مدیر متوجه شود رفتاری که زیاد انجام میدهد برای امتیاز دهندگان چندان اهمیتی ندارد. در این صورت با باید تواتر و تکرار این رفتار کمتر شود با کارکنان باید بفهمند که اهمیت بیشتری برای آن قائل شوند.

از این رو ممکن است به مدیر پیشنهاد شود این پیام را به نوعی به کارکنان منتقل کند. در برخی موارد ممکن است هر دو طرف متوجه نشوند که رفتار خاصی از اهمیت بالایی برخوردار است و بنابراین مدیر آن رفتار را زیاد انجام ندهد. از آنجا که تمام رفتارها مربوط به رهنری کارآفرینانه هستند این یافته یک پیام برای مدیریت ارشد دارد اگر شرایط و گرایش کارآفرینانه تری می خواهید چالش بزرگی پیش رویتان است و باید تمام تلاش خود را برای تغییر فرهنگ سازمانی به کار بگیرید. هرچند من معمولاً دادههای بازخوردی جمع آوری شده تک تک مدیران را برای شرکت گزارش نمی کنم، اما میتوان آنها را برمبنای عوامل مختلفی از جمله گروهی از مدیران سطح سطقه جغرافیایی و کارکرد دسته بندی نمود و بدین ترتیب سازمان میتوانست بخشهای لازم برای اجرای بیشتر فعالیتهای کارآفرینانه را مشخص کند برای مثال موارد کم تواتر و کم اهمیت ممکن است دقیقاً یافتههایی باشند که برای بخش ارزیابی و کنترل عملکرد مورد نیاز است و به برای بخش توسعه محصول با بخش بازاریابی اما مواردی هم ممکن است مطرح شود که در آن روند کنترل باید به شیوههای کارآفرینانه تر انجام شود. پرسشنامه رهبری کارآفرینانه ای ال کیو) بخش ویژه ای دارد که به کارکنان امکان می‌دهد مدیریت ارشد خود را در مقام و به عنوان رهبر کارآفرین تلفیق‌گر رتبه بندی کنند.

به خاطر داشته باشید که رهبران کارآفرین تلفیق‌گر معمولاً در سطوح بالای مدیریتی قرار دارند و مسئول توسعه و گسترش روحیه کارآفرینانه در کل سازمان هستند. این اطلاعات برای مدیران اجرایی بسیار مهم و مفید هستند چرا که بیانگر ناز برای بازسازی و تقویت آن روحیه قدیمی کارآفرینانه اند. امتیازهای پایین مدیران حاکی از آن است که شاید مشکل از خود آنها باشد. آنها باید بدانند و دریابند که چگونه عمل کنند تا در سازمان مصداق رطب خورده نباشند. در پیوست به، تصویه ای از پرسشنامه رهبری کارآفرینانه ای ال (کیو) و کلید پاسخ آن را مشاهده می کنید برای سنجش خود میتوانید آن را در اختیار کارکان تان قرار بدهید تا شما را ارزیابی اما تأکید میکنم که جمع آوری و دسته بندی اطلاعات توسط کی خارج از سازمان انجام شود تا اطلاعات قابل اعتماد و محرمانه و پاسخ دهندگان ناشناس بمانند؛ اگر این مورد را رعایت نکنید. تردید دارم اطلاعات چندان موثقی به دست آورید هرچند فقط نمونه ای از سؤالات را برای شما قرار داده ام اما همین مقدار برای ایده بخشی به شما کافی است. ای ال کیو همانند ای اس یک ابزار تشخیصی است که به سازمانها کمک می‌کند طراحی مناسبی از یک استراتژی موفق برای ایجاد و تقویت روحیه کارآفرینانه شان داشته باشند.

فقدان تشخیص و برنامه ریزی ما را به یاد آن جملهٔ گریه چشایر میاندازد پس مهم نیست که از کدوم راه بری.

## خلاصه

در طول سالهایی که به شرکتها کمک کرده ام تا روحیه کارآفرینی خود را بازسازی و تقویت کنند اهمیت بی چون و چرای اصطلاحات و واژگان کلیدی به کاررفته در تعاریف را دریافته ام اخیراً در دوره ای آموزشی به عنوان مدرس حاضر بودم که بن مایه اصلی آن نوآوری بود و افراد بدین دلیل در دوره شرکت کرده بودند که سازمان متبوعشان میخواست بداند چگونه می‌توانند نوآورتر شوند. من سومین سخنران بودم و نکته ای که در دو سخنرانی اول همکارانم توجه مرا به خود جلب کرد این بود که هر بار آنها از واژه نوآوری استفاده میکردند تقریباً همه حضار به نشانه آشنایی با این واژه و دانستن تعریف آن سر تایید فرومی.آورند. وقتی نوبت سخنرانی من شد. گفتم قبل از اینکه شروع کنم میخواهم مطمئن شوم همه ما در مورد یک مفهوم واحد نبت میکنیم بنابراین از ۴ شرکت کننده خواستم نوآوری را تعریف کنند و همان‌طور که حدس می زدم چهار تعریف کاملاً متفاوت شنیدم Cheshire Cat شخصیتی طنزآمیز در کتاب و نیز در کارتن «ماجراهای آلیس در سرزمین عجایب» که به نیشخندهای قشه آمیزش معروف بود (م) این مشکل ارائه تعریف واحد را بیشتر هنگام استفاده از واژۀ کارآفرینانه نیز دیده بودم. توافق داشتن افراد یک سازمان بر سر معنی نوآوری و کارآفرینانه نقطه شروع بازسازی و تقویت روحیه کارآفرینانه است.

در سرتاسر این کتاب سعی کرده ام مفهوم رهبری کارآفرینانه را روشن و شفاف بیان نماییم. همان گونه که در کتاب مشاهده نموده اید هدایت مدیران به سمت اتخاذ رهبری کارآفرینانه میتواند فواید بسیاری داشته باشد اما همان‌طور که مطرح کردیم این رویه میتواند چالش بسیار عظیمی نیز به همراه داشته باشد. این روند نه تنها مستلزم شناسایی و پرورش افراد مناسب است. بلکه اگر قرار باشد حجم فعالیت کارآفرینانه بیشتر و ماهیت آن پایدار و قابل متخش باشد سازوکارهای حمایتی شدید نیز مورد نیاز است. هدف از ای اس و ای ال کیو کمک به شرکتها در ایجاد یک تحلیل مبنایی بر مفهوم کارآفرینی از هر دومنظر افراد و حمایت سازمانی است قبل از آنکه دست به هرگونه اقدامی بزند. به علاوه این ابزارها به ایجاد زبانی واحد و درکی مشترک از برخی مفاهیم ذکر شده در این کتاب کمک می‌کند. امیدوارم تمام کسانی که این کتاب را میخوانند بتوانند تصمیم های آگاهانه تری بگیرند. در این راستا هیچ فرمول جادویی یا سر نهانی وجود ندارد اگر هم باشد به اندازه ارزیابی مبتنی بر اندیشه و آگاهی بشری مؤثر نیست. نکته پایانی اینکه رهبری کارآمدتر، مدیریت بهتر و فعالیت کارآفرینانه بیشتر فقط توسط افرادی خلق میشود که در اجرای فرایندهایی خلاقانه همراه و همدل باشند و همکاری کنند که این همان قلب روحیه کارآفرینی است.

## منابع

1. Film. Speed is life: Get fast or go brohe. Tom Peters. Video Publishing Flouse, Schaumberg, IL: 1991.
