# فصل ششم: رهبران کارآفرین کاوشگر؛ کارآفرینان عملیات‌محور

برخی از رهبران کارآفرین به اندازۀ رهبران کارآفرین جستجوگر به بطن بازار نزدیک نیستند؛ آنها همان رفتارهای جستجوگران را از خود بروز میدهند اما انرژی کارآفرینانه خود را بر امور داخلی متمرکز می‌کنند داراییهای موجود را به گونه ای بازآرایی می‌کنند که ارزشهای پیشنهادی جدیدی برای مشتریان شرکت خلق نمایند که در نهایت موجب رشد کسب‌وکار می‌شود. همان‌طور که در شکل ۶-۱ مشاهده کنید کارآفرینی عملیات‌محور یا «کاوشگری» می‌تواند موجب کاهش هزینه ها شود چرا که رهبر کارآفرین عملیات‌محور، اغلب در اداره امور علاوه بر خلق ارزش بهتر برای مشتری به دنبال راه های کم هزینه تر است. اما کاهش هزینه فقط در صورتی کارآفرینانه است که موجب رشد ارگانیک و خلق ارزش اقتصادی شود. رویکرد رهبران کارآفرین کاوشگر تمرکز بر امور داخلی شرکت.است آنها به دنبال روشهایی فرستند تا معادن طلای استخراج نشده ای را شناسایی و کندوکاو کنند که اغلب در مسیر فرایندها و فعالیتهای کاری شرکت قرار دارند کرگ وینت مدیر سابق شرکت سرمایه‌گذاری جدید جسورانه سی ان وی شرکت پیاندجی رک فصل (۴ نمونۀ خوبی از یک کاوشگر است. وی باور داشت که در داخل شرکت پیاندجی طلای زیادی وجود دارد که عمدتاً خارج از حوزه 1. Miners: Operationally foused entrepreneurial leaders 2. Craige Wynett 3. P&G's Corporate New Ventures (CNV) برندهای پیاندجی قرار دارند مأموریت این گروه جستجو و کشف این طلا و سپس معرفی آن به بازارهای نوظهور و ایجاد کسب‌وکار جدید برای شرکت بود. تمرکز انرژی کارآفرینانه درونی بیرونی عمل‌گرا کاوشگر جستجوگر (فعال) زنجیره ارزش (بازار) شتایگر تسهیل‌گر (واحد) تلفیق‌گر (بنگاه | شرکت)

> **شکل ۶-۱ کاوشگران رهبران کارآفرین متمرکز عملیات‌محور**

رهبر کارآفرین کاوشگر دیگری میشناسم که برای یک شرکت بزرگ تولیدی نفتی کار می کرد و گروهی را با رویکرد تمرکز داخلی با برآورد زنجیره ارزش شرکت از پمپاژ نفت خام تا مقصد نهایی اش یعنی باک خودروها هدایت میکرد او نیز برای دستیابی به طلای زیرخاکی شرکت به کندوکاو مشغول بود و در فرایندهای کاری شرکت به دنبال چیزی بود که اهرمی برای خلق ارزشی جدید شود. وی و گروهش کشف کردند که یکی از ضایعات نفتی خاصیتی دارد که با کمی تغییر می‌تواند برای پاکسازی آلودگیهای نفتی استفاده شود آنها پس از این کشف، با این محصول دورریختنی کسب‌وکار جدید و موفقی ایجاد کردند. همین نگرش سبب شد یک تولید کننده کاغذهای بزرگ و خمیر کاغذ نگاهی به زنجیره ارزش خود داشته باشد و متوجه شود که یکی از محصولات دورریختنی می‌تواند دوباره فراوری و فروخته شود که بدین ترتیب منجر به خلق برند و کسب وکاری جدید برای سازمان شد. ایــن شرکت به زنجیره ارزش خود از ابتدا تا انتها نگریست و متوجه شد پیمانکارهایی که از چوب برای خانه سازی استفاده میکنند اغلب برای جمع آوری ضایعات باقی مانده از ساختمان ساخته شده هزینه زیادی به شرکتهای حمل زباله میدهند این شرکت به پیمانکارها پیشنهاد داد در صورتی که ضایعات چوبی را از دیگر زباله ها جداسازی کند به رایگان آنها را جمع آوری خواهد کرد.

سپس این ضایعات چوبی را به کارخانه برگردانده و به تخته تبدیل میکردند و دوباره به شرکتهای مصالح ساختمانی و ساختمان سازی می فروختند. چنین امکانی مدتها وجود داشت اما لازم بود کسی انرژی کارآفرینانه و وقت بگذارد تا فرصتی که از بازی گل یا پوچ زیرلیوانی بسیار لذت میبرند آنها علاقه مندند دارایی ها را به صورت خلاقانه کاملاً جلوی چشمهایشان بود را شناسایی.کند رهبران کارآفرین کاوشگر که ذاتاً عملیات‌محورند در اطراف سازمان یا خارج از آن جابه جا کنند و و مالکیت یا افزایش دارایی ها را لزوماً چیز خوبی نمیبینند با کمترین،منابع کارهای بزرگ انجام میدهند تا تواناییشان را ثابت کنند. بسیاری از مدیران از صدور احکام مدیریتی رؤسایشان مبنی بر انجام کار بیشتر با امکانات و لوازم کمتر گله مندند اما رهبران کارآفرین کاوشگر از این چالش خلاقانه لذت میبرند؛ آنها مایلند ثابت کنند آن قدر باهوش هستند که بتوانند بسیار به صرفه تر از ایــن احکام بالادستی هزینه ها را کاهش دهند. در بسیاری از موارد، رهبران کارآفرین کاوشگر حتی اگر کسب‌وکار متعلق به خودشان نباشد مانند مالکان مسئولانه فکر میکنند در فصل، اشاره کردیم که کلمه آلمانی اونتر نهمر یعنی «کارآفرین» و «مسئول»؛ اما اغلب آلمانیها آن را هم معنی مغازه دار» می دانند.

بـه طــور سنتی مغازه دارها کارآفرینانی نوپا هستند که مسئول اداره مغازه کوچکشان هستند و اگر ندانند چگونه پولشان را پس انداز و هزینه هایشان را کنترل کنند کارشان دوام نخواهد آورد. ایــن پس اندازها برای سرمایه‌گذاریهای آتی استفاده میشود کسانی که مانند مالکان بدون اینکه زیر مسئولیت داراییهای غیرضروری گیر بیافتند در مورد نحوه توسعه کسب‌وکار خود می اندیشند چرا که میدانند که اگر شرایط سختی پیش آید و درآمد کاهش یابد آن وقت به پایان بازی نزدیک میشوند. رهبران کارآفرین کاوشگر مانند مغازه دارها فکر می‌کنند. آنها در اندیشه اهرم کردن دارایی ها (مثلاً به رهن گذاشتن ملک در بانک) هستند و با سازماندهی مجدد موجودی ها اغلب فرصتهای کسب‌وکاری جدیدی ایجاد می‌کنند. نمونههای متعدد خوبی از رهبران کارآفرین کاوشگر وجود دارد که با بازآرایی زنجیره ارزش سازمان خود ارزش جدید قابل توجهی خلق کردند و در این مسیر قوانین مشارکت رقابتی را به گونه ای تغییر داده اند که به شرکت مزیت رقابتی نوآورانه قابل توجهی میدهد اینگوار کمپسراد موسس شرکت ایکیا، چنین نمونه ای است. Shell Game نوعی بازی است که در آن چیزی زیر یکی از چند لیوان قرار داده میشود و لیوانها جابه جا میشوند و باید حدس زده شود آن شیء زیر کدام لیوان است (م) 2. Unternehmer 3. Ingvar Kampsraad 4. IKEA

## ایکیا؛ کاوش طلا با بازآرایی زنجیره ارزش

صنایع متعددی دارای قواعد یا اصول» «کاری هستند که اکثر بازیگران آن را رعایت می‌کنند. تازه واردها به قدیمیها نگاه میکنند و اغلب همان اصول را ادامه می دهند؛ آنها خودشان را عمدتاً با،محصول جایگاه،سازی خدمات یا موقعیت متمایز میکنند اما عموماً این اصول رایج در صنعت را قبول دارند. شکل ۶-۲ اصول رایج در صنعت مبلمان را نشان میدهد. تحویل خرده فروشی || حمل و نقل و انبار مونتاژ ساخت اجزا

> **شکل ۶-۲ اصول مشترک صنعت مبلمان منبع فیل داور استاد بازاریابی، بابسون کالج**

طراحی اکثر تازه واردان صنعت مبلمان زنجیره ارزش یا اصول کاری را همانند شکل ۶-۲ تلقی مینمایند طراحان ابتدا مبلمان را طراحی میکنند و سپس بخشهای مختلف اجزا و قطعات لازم را میسازند و این اجزا در کارخانه مونتاژ میشوند محصول نهایی برای نگهداری به انبارها فرستاده میشود. نمونه ها در خرده فروشی ها قرار می گیرند که در آنجا مشتریان مبلمان مورد نظرشان را انتخاب میکنند اگر مشتریان محصول دلخواهشان را در کاتالوگ یا نمایشگاه کالا مشاهده نمودند آن وقت سفارش میدهند سپس محصول برای آنها ارسال و در محل کار یا خانه به آنها تحویل می‌شود. این شیوه رایج کار و به عبارتی همان اصول کاری صنعت مبلمان است. این اصول برقرار و رایج بود حداقل تا زمانی که اینگوار کمپسراد آمد و شرکتی را به نام ایکیا ایجاد کرد. امروزه اغلب ما این شرکت سازندهٔ سوئدی لوازم خانگی را میشناسیم حتی اگر نتوانیم درست تلفظش کنیم) ایکیا با سازماندهی مجدد و باز چینی این زنجیره ارزش به وجود آمد تا الگوی جدیدی ایجاد کند که منجر به مزیت رقابتی قابل دفاع و استراتژیک باشد. در شکل ۶-۳ زنجیره ارزش ایکیا و تفاوت قابل توجه آن با دیگر اصول رایج این ارائه شده است. صنعت مشتری ها مشتری تحویل مشتری مونتاژ خرده فروشی حمل و نقل و انبار طراحی ارزش بالا مکان تولید بدون کارخانه ساخت با هزینه معقول خانواده فناوری اطلاعات اجزای مبلمان مقاطعه کاری برون‌سپاری)

> **شکل ۶-۳ سیستم ایکیا در اصول کاری صنعت مبلمان ساختارشکنی می.کند منبع: فیل داور، استاد بازاریابی،**

بابسون کالج ایکیا هنوز طراحی محصول را انجام میدهد اما ساخت و تولید اجزاء را برون‌سپاری کرده است. اجزای (بخشهای مونتاژ نشده مبلمان بسته بندی شده و به خرده فروشی های ایکیا ارسال می‌شوند، که در انبارها در انتظار مشتری.بمانند مشتریان وارد این فروشگاه می‌شوند و لوازم را خودشان انتخاب می‌کنند و تحویل میگیرند حتی ایکیا یک خودروی باربری در اختیار آنها قرار میدهد (یا با دریافت کرایه حمل محصولات را ارسال می‌کند). فروشگاه های ایکیا معمولاً راهروهای بزرگی هستند که مشتریان با خودروهای خود می‌توانند به راحتی به کالاها دسترسی پیدا کنند. این بازآرایی زنجیره ارزش به ایکیا مزایای متعددی میدهد اول اینکه با استراتژی برون‌سپاری ساخت اجزا و قطعات،مبلمان مجبور نیست هزینه های ثابت امکانات و تجهیزات کارخانه را بدهد. همچنین مونتاژ و تحویل به مشتری را نیز برون‌سپاری میکند. این فرایند صرفه جویی قابل توجهی برای ایکیا دارد که به آن اجازه میدهد تا محصولی خوب با قیمتی مناسب به مشتری ارائه دهد این فرایند به ایکیا اجازه میدهد تا بخش متفاوتی از بازار را جذب کنند بخشی که از چیدمان لوازم در کنار یکدیگر و پول سازی برای خانواده لذت می برد آقایان به این بازار علاقه بسیار دارند و دوست دارند خودشان لوازم را سرهم کنند و خانواده را سورپرایز کنند و بگویند ببینید چی ساختم! شاید ساختن غلو» باشد اما برای ایکیا و منیت مردانه جذاب است.

## ارزان‌تر و بهتر

رهبران کارآفرین کاوشگر دوست دارند با هر دو زنجیره ارزش داخلی و خارجی بازی کنند. استعداد آنها در زمینهٔ کشف شیوههای بازآرایی خلاقانه و استفاده از دارایی هاست برای درآمدزایی هراسی از هزینه کردن ندارند اما ترجیح میدهند این کار را با سرمایه دیگران انجام دهند اگر بتوانند هزینههای کلی و اقدامات غیر ضروری و هزینه بر و شیوه های عملیاتی را به دیگران بسپارند این کار را با تمام وجود انجام میدهند پس از چند سال در بسیاری از شرکت های بزرگ، داراییها اقلام و فرایندهای غیر ضروری تجمیع میشود. افراد کمی هستند که جایگاه و موجودیت خود یا نیاز به افراد ناظر بر این فرایندها را به چالش می کشند. کاوشگرها همیشه تمرکز خود را به اداره کسب وکار به شیوه ای خلاقانه تر و با تکیه کمتر بر دارایی معطوف می‌کنند. همواره پایان بازی رهبر کارآفرین کاوشگر به خلق ارزش برای مشتری، مالک و درنهایت برای جامعه منتهی میشود همان‌طور که پیشتر گفتم شانس وقتی رخ می‌دهد که تجربه و فرصت در حضور یک ذهن باز به هم برسند این نکته به ویژه در مورد رهبران کارآفرین کاوشگر صادق است سازمانها تشکیلات پیچیده ای هستند که حتی ترسیم زنجیره ارزش آنها میتواند چندین روز طول بکشد و مملو از بحث و نظر در مورد نحوه انجام کارها باشد.

رهبران کارآفرین کاوشگر باید جزئیات امور داخلی را بشناسند تا بتوانند فرصتها را در انجام متفاوت کارها ببینند. دخالت در زنجیره ارزش شرکت یا سازماندهی مجدد داراییها با الگوهای جدید می‌تواند به ویژه برای افراد بی تجربه بسیار خطرناک باشد. لازم است در سراسر سازمان ایــن کـار به آرامی انجام شود چون یک تغییر در بخشی از زنجیره ارزش می‌تواند هر کسی از سطوح بالا یا پایین شرکت را تحت تأثیر قرار دهد. دانش عمیق شیوه اداره کسب‌وکار برای رهبران کارآفرین کاوشگر فوق العاده گران بهاست. آنها به این دانش واقفند چون در بطن کار حضور دارند نمونه ای از آن را در صفحات بعدی خواهیم دید رهبران کارآفرین کاوشگر نه تنها به شیوه انجام کار در سازمان بلکه به بهبود کار و ارتقاء سطح بهره وری سازمان واقفند برای همین است که این نوع از رهبران کارآفرین جزء کارآفرینان عملیات‌محور محسوب میشوند و کانون توجه آنها عموما بر امور داخلی سازمان است. در ر ادامه این فصل به بررسی دقیق تجربۀ جان کلی، مدیر میانی یک شرکت بزرگ بیمه و نه تنها توانست با ابتکار در سازماندهی مجدد به روشی کاملاً،خلاقانه هزینه ها را کاهش دهد بلکه سازمان خدمات مالی میپردازیم که به درستی در رسته رهبران کارآفرین کاوشگر قرار می گیرد.

وی دارایی های پایۀ شرکت را تقلیل داد و همزمان باعث رشد کسب‌وکار و افزایش تعداد مشتریان شد. جان گرچه رویکردش بر امور داخلی متمرکز بود اما دیدگاهش تأثیر خارجی قابل توجهی بر بازار نیز داشت. داستان او نه تنها شما را با نحوه انجام این جادوی کاوشگرانه آشنامی‌کند بلکه به خطرات کارآفرینانه بودن نیز اشاره میکند که موجب حسادت و گهگاه از پشت خنجر زدن آنان نیز می‌شود. سرگذشت جان داستانی چندوجهی است با پند و اندرزهای فراوان.

## داستان جان کلی

داستان جان نشان میدهد که بازآرایی داراییها هرگز در خلا اتفاق نمی افتد. تقریباً همیشه این بازآرایی ها بر دیگران تأثیر می گذارد و موجب تغییرات سازمانی پیش بینی نشده ای می‌شود. گاهی اوقات این تغییرات کوچک و گاهی اوقات بسیار ریشه ای و بنیادین هستند. در د جان خواهید دید وی تغییر سازمانی بسیار بزرگتری نسبت به پیش بینـی مـدیرش و حتی خودش ایجاد کرد. داستان جان این گفته ماکیاولی در کتاب شهریار (۱۵۱۳) را ترسیم می‌کند: «انسان نوآور تمام افرادی که سعادت خود را تحت لوای نظام قبلی می بینند بـا خــود دشمن می‌کند و فقط از حمایت نصفه و نیمه کسانی برخوردار می‌شود که نظام جدید را مایه سعادت خود میدانند». داستان جان بسیار گیرا و جذاب ست از وی خواسته شد تا غیرممکن را ممکن کند و در این راه موفق هم شد.

من در اینجا درباره سازمان جان کلی و ماهیت صنعت آن اطلاعات نسبتاً زیادی اضافه کرده ام چرا که رهبران کارآفرین کاوشگر تا وقتی که از صنعت و سـازمـان خــود آگاهی و تجربه زیادی نداشته باشند در شناسایی فرصتها چندان خوب عمل نمی‌کنند؛ بنابراین برای شناخت استعدادهای رهبری کارآفرینانه جان باید محیطی که وی در آن کارمی کرده را نیز بشناسید در ادامه در می یابیم که جان با قوانین مدیران ارشد سازمان و همچنین محافظه کاری و بی اعتمادی کارمندان چگونه دست و پنجه نرم می.کند این داستان پایان جالب و شگفت انگیزی دارد و به عبارتی داستان تغییر است و تحول اما این،تغییر تحولی است که در نتیجه اقدامات کارآفرینانه به وجود آمد و نه به واسطهٔ فعالیتهای گذشته وقتی دارایی های موجود را دوباره سازماندهی میکنیم و برای انجام این کار مدلی جدید از خدمات نوآورانه را کشف میکنیم این کشف میتواند در سرتاسر سازمان موجی فزاینده ایجاد کند. 1. The Pr--

> **رهبر کارآفرین کاوشگر جان،کلی، شرکت وری‌تراست**

کنند تا خارج از چارچوب متعارف و موجود فکرک جان، فردی،جالب پویا و پر حرارت و با انگیزه بود که اصلاً نگران نبود موقعیت های چشمگیر و جالب توجه را با دیگران تسهیم کند این ویژگی اغلب رهبران کارآفرینی است که با آنها کار کرده ام وی کارکنان خود را به چالش میکشید مُجابشان میکرد و گاهی با آنها مقابله می کرد د و تلاش نمایند در آن شرکت محافظه کار خدمات مالی کمی جرأت به خرج دهند جان مدیر و رهبر خوبی بود اما مهارتهای کارآفرینانه اش زمانی شکوفاشد که تحت فشار کاهش شدید بودجه قرار گرفت و بدین گونه توانمندی وی برای تفکر و اقدام کارآفرینانه بروزیافت وی انرژی کارآفرینانه اش را بر تمام جوانب حــوزه داخلی شرکت از جمله جنبه های عملیاتی کسب‌وکار متمرکز کرد و خود را در موقعیتی قرارداد که محرک عمل‌گرای یک استراتژی بسیار نوآورانه باشد. من قبلاً بارها شاهد بودم که اعمال میزان درستی از فشار و فقدان راه حلها و ابتکارات خاص و مشخص ژنهای کارآفرینانه شخص را نمایان کرده و منجر شده است کارهای بسیار خلاقانه ای انجام دهد.

مرکز خدمات مالی وری‌تراست انوییتی در روزی داغ و بسیار گرم از ماه اگوست سال ۱۹۹۵ که بازتاب گرمای خورشید داشت کم کم از پیاده روهای منطقه تجاری دیده میشد جان کلی از پنجرۀ دفترش در طبقه دوازدهم خیابان ۶۴ به بیرون خیره شده بود و درمورد چالش پیش روی خود فکر می کرد تا خود را برای مبارزه ای سخت آماده کند. وی در دپارتمان بازاریابی وری‌تراست یک مدیر محصول رده پایین و ساده بود و طی تغییری دراماتیک سمت جدیدش به عنوان مدیر مرکز خدمات وری‌تراست را کاملاً مشتاقانه قبول کرده بود مدیر قبلی راجر ادگارتون در اول اگوست به‌طور غیر منتظره ای استعفا داد و یک هفته بعد جان مسئولیت این بخش بحران زده از سازمان را بر عهده گرفت. این شرکت سالها تحت مالکیت و مدیریت مرکز خدمات مالی کمبریج بود اما شعبه مستقل وری‌تراست باعث شده بود مرکز انو بیتی دچار ساختار سازمانی،متورم هزینههای مالی شدید و مشکلات عملکردی شود. وقتی در سال ۱۹۹۳ وری‌تراست تصمیم گرفت به‌طور مستقیم مرکز را مدیریت کند، تلاشهایش برای جبران اشتراکی ضرر و زیان این واحد با دیگر واحدهای وری‌تراست اثر منفی بر روحیه کارکنان گذاشته بود اگرچه این تحول از دو سال پیش د اما فقدان دو مقولۀ سود عملیاتی و عزت نفس هنوز داشت بسیاری از کارمندان را شروع شده بود. آزرده خاطر می کرد.

### کاهش هزینه: دستور

دو ماه پیش از مدیرعاملی جان کلی مدیریت ارشد دفتر مرکزي سازمان در مونترال بـه مدیرعامل سابق دستور داد هزینه ها را سالانه تا ۹ درصد و طی سه سال آینده حدود ۲۵ درصد کاهش دهد. مدیران وری‌تراست علی‌رغم نیاز استراتژیک به حفظ خدمات دهی به قراردادهای مالی تحت کنترل خود بسیار نگران افزایش هزینههای کاری این مرکز بودند. حدود بهترین شاخص مشکلات هزینه ای هزینه به ازای هر قرارداد سی پی سی) بود؛ سی پی سی یک سنجه کلیدی برای تعیین میزان بهره وری در این صنعت بود که از نسبت تقسیم رقم کل قراردادهای سالانه بر کل هزینههای عملیاتی این مرکز محاسبه میشد. شاخص سی پی سی ۹۰ دلار بود یعنی نزدیک به دو برابر قیمت برون‌سپاری کار و بیش از سه برابر فاکتور هزینه ای تنظیم شده در ساختار قیمت گذاری بسیاری از محصولات مالی انوییتی؛ همچنین این ساختار هزینه دو برابر نزدیک ترین رقبای وری‌تراست بود. جان با چالش عظیمی روبه رو شده بود وی مجبور بود مسئلهٔ هزینه را در شرایطی حل کند که علاوه بر حفظ و بهبود کیفیت خدمات ارائه شده به مشتریان باید به اعتراضات کارکنان و حفظ روحیه آنها نیز می پرداخت دستیابی به این اهداف مستلزم نوآوری و نیروی کاری متعهد کاهش هزینه ها آن هم برای آن نیروی انسانی که به واسطه شرایط گذار دو سال پیش بی روحیه بودند به گفتۀ خود جان یا خودکشی بود یا دگر کشی و یا و با انرژی بود. حرکتی واقعاً خلاقانه!!!»

### ساختار، فرایندها و جریان کاری

ابوبیتی مرکز عملیاتی پیچیده و فرایند محوری بود و اثر گذاری مستقیمی هم بر نیروهای فروش میانی و هم بر مشتریانی نهایی داشت که به دنبال خدمات بازنشستگی کاملا گوناگون و مختلفی بودند. این مشتریان وری‌تراست عبارت بودند:از موکلان دارندگان قرارداد سالانه کارگزاران و 1. Cost Per Contract (CPC) فروشندگان خرده فروش دپارتمان عمده فروشی مرکز خدمات مالی دپارتمان های بازاریابی توسعه محصول وری‌تراست و متولیان قراردادهای بازنشستگی این مرکز ۱۳ حوزه کاری داشت. که برخی مانند واحد صدور مجوز تقریباً مستقل عمل می کردند در حالی که سایر واحدها مانند بخش کنترل حسابداری بسیار نزدیک و مرتبط با دیگر واحدها کار می کردند.

اگرچه برخی کارکردها مدیران مشترکی داشتند اما هر حوزه حداقل یک و گاهی اوقات چندین سلسله مراتب مدیریتی مجزا داشت وری‌تراست با فراهم سازی امکان ترفیع در سلسله مراتب سازمانی فقط به گزارش دهی روابطی اجازه داده بود که در آنها یک رئیس تنها یکی دو گزارش مستقیم داشت و برای همین باعث اضافه شدن یک سلسله مراتب جدید به ساختار سلسله مراتبی قبلی میشد ارائه خدمات محصولات مختلف انوییتی با تلفن و از طریق ارتباطات نوشتاری شامل فرایندهای ذیل می شد: ایجاد حساب برای مشتریان جدید دریافت و سپرده گذاری وجوه سرمایه‌گذاری؛ انجام درخواستهای مربوط به امور نگهداری و مدیریت حسابها (مانند تغییرات آدرس)، تراکنشها انتقال پول از یک حساب سرمایه‌گذاری به حساب دیگر و تسویه (پرداخت وجوه به مشتریان)؛ صدور مجوز برای کارگزاران به منظور فروش محصولات.

کارکنان یا به‌طور مستقیم د انجا وظایف مربوط به تکمیل این فرایندها نقش داشتند یـا بـه طـور غیر مستقیم از آنها پشتیبانی میکردند به جز صدور مجوز تکمیل این فرایندها مستلزم همکاری بخشهای مختلف کاری بود شکل ۶-۴ به عنوان،نمونه مراحل ایجاد حساب مشتری جدید کسب‌وکار جدید را نشان میدهد که شامل هشت مرحلهٔ مختلف است و هر کدام سلسله مراتب مدیریتی مجزای خودش را دارد (۱) موکل در مشورت با کارگزار، فرم درخواستی را پر میکند و آن را همراه با یک برگ چک به مرکز خدمات میفرستد (۲ دبیرخانه نامه ها را دسته بندی و ارسال میکند به (۳) واحد پذیرش که اطلاعات قید شده در فرم درخواست را بازبینی میکند و مندرجات آن را با واحد صدور ما کنترل میکند و (۴ واحد صدور مجوز در مورد صحت مجوز اعطا شده به کارگزار اطمینان حاصل می.کند اگر در مندرجات فرم درخواستی سؤال یا مشکلی وجود داشته باشد، برای بررسی بیشتر به (۵) واحد اجرایی ارسال میشود فرم درخواستهای تکمیل شده ارسال میشوند به ۶ واحد پردازش کنترل حسابها تمام تراکنشهای مالی را مطابقت میدهد تا اطمینان حاصل کند که سرمایه ها اطلاعات برای وارد کردن دادهها به سیستم کامپیوتری و سپس (۷ اصلاح آن در واحد پذیرش (۸) واحد به درستی هزینه شدهاند و بین بانک و حسابهای داخلی سازگاری عده) مغادت) وجود دارد.

مجوز - ۱۲۹ کسب‌وکار جدید (موکل) مشورت با کارگزار مرکز خدمات دبیرخانه واحد اجرایی صدور مجوز (تحقیقات مدیریتی پذیره نویسی پردازش اطلاعات کنترل حسابداری 0-0-0

> **شکل ۶-۴ نمودار جریان کار وری‌تراست**

### تغییر مدیریت

قرار گرفتن جان در لیست جانشینان ادگارتون تصادفی نبود ران گیلن، رئیس جــان کـلـی کـه برخی استعدادهای او را دیده بود دربارهٔ وی چنین می گوید: «من رشد قابل توجهی در توانمندیها و اعتماد به نفس جان دیدم وی زوایای مختلف بازار را بـه خـوبـی مـی شناخت و در تعامل با مدیران ارشد بخشهای مختلف و متغیر وری‌تراست توان ارتباطی بالایی داشت جان در اوایل دهه ۸۰ حسابداری عادی بود اما در سمتش به عنوان مدیر محصول تحول قابل توجهی ایجاد کرد وقتی مدیر عاملی را به او پیشنهاد کردم شور و اشتیاق سرتاسر وجودش را فراگرفته بود و از اینکه سرپرست وری‌تراست شده بود بسیار شادمان و شگفت زده بود. گیلن شخصیت جان را اینگونه ترسیم میکند وی مترادف دینام و دینامیک بود یک محرک بسیار نیرومند برای تغییر با کمی شوخ طبعی شگفت انگیز کلی بسیار صادق و درستکار بود و چیزی برای پنهان کردن نداشت کلی در یک خانواده کانادایی متولد و در سال ۱۹۸۶ از دانشگاه مک گیل دانش آموخته شد و همان سال کارش را به عنوان حسابدار در دفتر مرکزی وری‌تراست در مونترال آغاز کرد. در 1. Ron Gillen 2. McGill اوایل کارش به عنوان یکی از اعضای افتتاح کننده دفتر مرکزی آمریکا در وبورن ماساچوستا انتخاب شد بعد از اخذ کارشناسی ارشد ام بی ای در سال ۱۹۹۰ پست نوظهور مدیر محصول ر صنعت بیمه چندان به آن توجه نمیشد را در دست گرفت با موفقیت در ارائه و مدیریت محصولات و بسته های بیمهای جدید اهمیت این شغل را افزایش داد جان با طراحی و ارائه چند محصول جدید و نوآورانه توجه ها را به خود جلب کرده بود اما هیچ کس پیش بینی نمی کرد که او که در بتواند با استعداد کارآفرینانه اش به این سازمان بیمار و نحیف جانی دوباره ببخشد.

### اولین اقدامات جان؛ تعامل با ذهنیت کارآفرینانه

بسیاری از مدیران در موقعیت جان کلی، سریع چاقو را در می آورند و شروع می‌کنند به جراحی برای کاهش هزینه ها و کار را با آسان ترین هدف یعنی تعدیل نیروی کار آغاز می نمایند؛ اما وری‌تراست قبلاً این سیاست را اتخاذ کرده بود و کارها را با نیروهای کمتری نسبت به قبل انجام میداد که باوجود ساعت کاری بیش از حد معمول در برخی موارد تکمیل صدور مجوز تا یک سال طول می کشید، بنابراین تعدیل نیروی انسانی راه حل مناسبی نبود. جان اگر می خواست موفق شود باید با نگرشی کل نگر سازمان را دوباره طراحی می کرد. جان و گروهش باید کارآفرینانه عمل می کردند باید با نیروهای کمتر کار بیشتر و بهتر انجام می دادند؛ اما ایـن روند نیازمند بازآرایی منابع موجود و ریسک پذیری در آن محیط ریسک گریز و با محافظه کاری بالا بود. جان و گروه طراحی نوپای وی منابع بی واسطه گزارش دهی و کادر وری‌تراست) برای خودشان این اهداف را تعیین کردند تا در مسیر چالش انگیز و غیر منتظره فعلی راهنمای آنها باشد:.

خدمات - حفظ یا بهبود کیفیت خدماتی والا به مشتریان به منظور کمک به رشد کسب‌وکار؛ افراد – توسعه مهارتها و قابلیتهای کارمندان و پاداش به عملکرد آنها؛ بازار - واکنش منعطف به محصولات جدید و ارائه سریع آنها و خدمات مربوطه به بازار؛ هزینهها - کاهش هزینه به ازای قرار داد سی پیسی و بهبود سودآوری هر محصول زمان به تپش درآمد و گروه طراحی شروع به انجام تغییراتی سازنده در وری‌تراست کردند جان باور داشت که این گروه طراحی چند وظیفه ای و چند سطحی بهترین وسیله برای ترغیب به تغییر در سازمان هستند. جان با رویکردی حفظ می کرد. وی كاملاً متفاوت و متضاد با همتایان پیشین خود که صرفاً شنونده ای منفعل و محتکر اطلاعات بودند مسئولیت گروه طراحی را بر عهده گرفت جان عضو فعالی بود که رموز کاری کمی را گروه را با تمام قوا به جلو هدایت می کرد و بیشتر نقش سؤال کننده سقراطی را داشت تا رئیسی،مستبد و همیشه گروه را به فکر وامی داشت تا در مورد سازماندهی مجدد داراییهای موجود در یک سازمان جدید کم هزینه و پربازده خلاقانه فکر کنند پس از مدت کوتاهی از مدیریتش در اواسط آگوست کار شروع شد و فرایند کار به‌طور قابل توجهی سرعت پیداکرد. پتی هیلی یکی از گزارش دهندگان مستقیم جان میگوید: وقتی جان مدیر شد همه چیز روی غلطک افتاد».

جان و گروهش در همکاری با مشاوران بیرونی ساعتها،وقت صرف شناسایی طرح های مختلف سازمانی میکردند و آنها را برحسب اهداف کلیدی سازمان میسنجیدند. این گروه در تحلیل زنجیره ارزش و فرایندها و داراییهای مربوطه اش به‌طور واقعی سازمان را با تمام جزئیات تحت نظر داشت. چندین نمودار سازمانی عملیاتی ترسیم و شیوهای سازماندهی مجدد بررسی شد. هدف بهبود خدمات و در عین حال کاهش هزینه ها بود کارمندان ناراضی خدمات خوبی ارائه نمی دادند و گروه مجبور بود راهی پیدا کند تا همۀ این کارها را با حفظ و افزایش روحیه کارمندان انجام دهد که البته کار چندان آسانی نبود. اعضای کمیته طراحی نظرات کاملاً مختلفی در مورد وظایف کاری شان داشتند. یکی از اعضای گروه طراحی، کارهای کمیته را صرفاً در حکم پرده استتاری میدید که ساختار جدید را مطابق با ذائقه درون سازمانی جلوه گر نماید و میزان مقاومت در برابر اتخاذ تغییرات را کاهش دهد. وی میگفت جان»

باید در وقت صرفه جویی کرده و فقط حکمش را صادر می کرد یکی دیگر از اعضای گروه فرایند توسعه را چیزی مانند یک سفر اکتشافی دونفره با جان توصیف می کرد که جان سکان هدایت کشتی سازمان را در دست داشت و ما هم از وی تبعیت می کردیم؛ به باور وی جان چیزی که میخواست کشف کنیم را آرام آرام به ما میگفت چندین مقاله به ما معرفی میکرد و پشتیبانی تمام عیار بود میتوانم بگویم ما به معنای واقعی کلمه تیم بودیم.» با این حال گیلن نگرش دیگری داشت جان» قدمهای بزرگی در زمینه کار با دارایی های کنونی برداشت و به لحاظ مفهومی تیمی خودگردان را رهبری میکرد اگرچه این مفهوم قبلاً هم وجود داشت اما جان آن را به خاطر تمرکزش بر مدیریت خلاقانه و بازآرایی کلی دارایی ها به 1. An Entrepreneurial Flair 2. Patty Healy سطح جدیدی رساند. این تغییر موفقیت آمیز بود. اما... ما بودیم داشته باشیم و بنابراین خوشحالیم که از وی و رویکردش حمایت کردیم سرنوشت و تقدیر ما نیز م که میخواستیم که این تغییر را ا همین بود رئیس هم حامی ما در این مسیر بود و همۀ اینها بدان معنی بود که خودمان را بیش و پیش از دیگر بخشهای سازمان به این مسیر متعهد کنیم.»

خلاقانه جان درمورد مزایای بالقوه سازماندهی مجدد و گروه بندی سازمان و بازآرایی خ داراییهای کنونی برای هم مرکز خدمات و هم خود کارمندان اطمینان کامل داشت و انرژی و تعهد فردی قابل توجهی برای این تغییر صرف کرده بود وی میدانست که اشتیاق مدیران در خصوص ایده های کارآفرینانهاش گستره وسیعی را در بر می گیرد از حمایت قلبی و تمام عیار گرفته تا پذیرش مُردَّد و در نهایت همراهی همراه با غرولند وی به حمایت کامل همه آنها برای انجام این تغییر و تحول نیاز داشت.

### تخریب خلاق

و اعضای هر واحد از گروه طراحی طرحی کاملاً انقلابی داشت ۱۳ حوزه عملیاتی منحل و با چهار گروه کاری خودگردان جایگزین شدند یکی از نتایج اتخاذ رویکرد این گروه انحلال فوری سه لایه مدیریت میانی با عناوینی همچون معاونت،سرپرستی سرپرستی و معاون مدیریت بود. تمام این سمتهای ذیل مدیریت منحل شدند و به واحدهای گروه تبدیل شدند. مدیران این ۱۳ بخش عملیاتی جذب گروه ها شدند و رهبران گروه جدید براساس مهارت های رهبری گروهی و نه عناوین و سوابق کاریشان انتخاب میشدند هیچ کس اخراج نمیشد یا کاهش حقوق نداشت. همچنین واحدها با هم تشریک مساعی و تبادل دانش و تجربه داشتند گروه، وظایف واحد دیگر را آموزش میدید تا هر واحد خودگردان بتواند به‌طور مستقل تمـام مهارت ها و دانش لازم برای مشتریان گروه را داشته باشد.

جان و گروهش برنامه ریزی کردنـد تـا مقداری از بودجه را صرف خرید سیستمهای نسبتاً ارزان قیمت آی تی کنند تا اعضای گروه بتوانند کارهای یکدیگر را پیگیری و با مشتریان ارتباط برقرار کنند و ارائه خدمات به‌طور یک دست انجام شود جان میخواست اطمینان حاصل کند که اگر یک مشتری صبح با یکی از اعضای گروه و بعد از ظهر با فردی دیگر صحبت کرده روند پاسخگویی به مشتری چنان فرایند محور بوده و شخص محور نباشد که گویی کار مشتری در تمام طول روز توسط یک کارمند و به‌طور یکسان و یکدست انجام شده است. معرفی مفهوم گروه با همراستاسازی مجدد فرایندها و سازماندهی مجدد دپارتمان ها همراه بود. در حالی که برخی بخشهای عملیاتی موجود مانند واحد سیستمها و صدور مجوز کمابیش بدون تغییر باقی ماندند دیگر بخشها منحل شدند و دپارتمانهای جدید شکل گرفتند تا ترکیبی از کارکردهای فرایند محور را شکل دهند. شکل ۶-۵ نشان دهنده طراحی مجدد پیشنهاد شده از طرف وری‌تراست در چهار کارگروه خودگردان آموزش دیده است که کارکردهای سایر بخش ها را نیز فراگرفته اند هر گروه مسئول یک گروه خاص از مشتریان است. پردازش اطلاعات کارگزار تحقبة دبیرخانه صدور مجوز پذیره نویسی کنترل حسابداری مرکز خدمات

> **شکل ۶-۵ نمونه ای از طراحی مجدد ساختار یک گروه**

### اعلان

در آوریل سال ۱۹۹۶، ۸ ماه بعد از شروع کار تیم طراحی، طرح اولیه به پایان رسید. در جلــــه عمومی شرکت در هتل شرایتون شهر،بوستون جان کلی تغییراتی بنیادین را برای حضار در جلسه معرفی و ترسیم.کرد وی مکانی زیبا به دور از دفاتر مرکزی شرکت را انتخاب کرده بود تا توجه کامل همگان را جلب کند و بتواند به خوبی پیامش را منتقل کند و و به آنچه که عمیقاً و یقیناً باور داشت برای شرکت میتواند بسیار مفید باشد کمی آب و تاب بیشتری دهد کمیته قبل از نشست عمومی با ۱۵ مدیر وری‌تراست جلسه ای برگزار کرد تا مقدمه ای از این اعلان را کارمندان را گردهم آورد و به آنان گفت صبح شما به خیرا میدانم که ارائه کند. جان سپس این چند ماهه اخیر به همه شما سخت گذشته.است شایعه پردازان و راحت تر بگویم کلاغ های خبرچین دائماً.

در این حوالی در حال پروازند و همه این ها صد البته تمام خواهد شد و ما میتوانیم کاری را شروع کنیم که مطمئنم پرهیجان چالش انگیز قابل درک و شاید اجتناب ناپذیر باشد؛ اما بدانید که از امروز به بعد همه چیز برای آیندۀ همۀ ما مفید و سازنده خواهد بود دوست دارم راحت و آرام بنشینید و با ذهنی باز به حرفهایم خوب توجه کنید شاید کمی گیج کننده و ترسناک باشد اما حرفهایم پر از امید و فرصت.است وقتی میگویم ترسناک منظورم ترسناک از نظر تغییر است تغییر در ساختار ارزشهایمان و تغییر در کار و مدیریت و نیروهای مار بالاتر از همه تغییر در شیوه ارائه خدمات و محصولاتمان به مشتریان کارمندان مرکز انوییتی کاملاً ساکت بودند و به صحبت های جان درمورد «مرکز جدید خدمات انوییتی» گوش می کردند. وی با حرفهای خوش بینانه اش، به نیاز به تغییر اشاره کرد. درباره عناصر سازمان تیم محور و میزان و شدت اعمال تغییر در ساختار، مدیریت و ارزشهای این مرکز صحبت کرد. جان بر منافع و مزایای این تغییرات برای هر دو طرف تأکید می کرد. هم برای مرکز و توانایی اش در ارائه خدمات بهینه و کارآمد و هم برای کارمندان و مسئولیتها و فرصت های افزایش یافته آنها که در نتیجه توانمندسازی گروه حاصل می شد.

نگرش گروه عوض شده بود و به جای خلق متخصصان عملیاتی برای یک بخش و رشته خاص و محدود پرورش، ترغیب و توانمندسازی کارمندانی با معلومات عمومی و چندبخشی در دستورکار قرار داشت. وی چند سناریو برای توانمندسازی گروه ها مطرح کرد: کارمندانی با آموزش بهتر مسئولیت پذیرتر و آماده خدمت به مشتریان و کمک به یکدیگر. جان در خطاب به نگرانی عمومی از تغییر و ترس از دست دادن شغل به ویژه در دوران رکود اقتصادی نیوانگلند باورداشت که تغییرات باعث کاهش نیرو نخواهد شد. وی اظهار داشت در مرکز جدید خدمات اتوبیشی برای تک تک شما کار و شغل وجود دارد؛ ما انوییتی جدید را از الان با هم می بر ماهیت جمعی شرکت،ما،همه با همر و فوریت تغییر شروع) از،امروز از الان جان این ایده که روح تیم و روحیه تیمی آن مدتهاست که شکل گرفته را ترویج داد. می سازیم». با تأکیه بخشی از اسلایدهای اعلان شامل تشریح دقیق و جزئی ساختار جدید سازمانی معرفی پرسنل و مدیران،گروه ترسیم تغییرات اعمال شده در کنترل،دارایی و تبیین اصلاحات اولیه جریان کار بود. در این اسلایدها به حذف سه لایه از مدیران میانی اشاره ای نو سمت ها و عناوینی از بین رفتند و یک چهارم از افراد حاضر در نشد. در آن نشست ر نشست عناوین و پستهایی د برای به دست آوردن آن سالها سخت کار کرده بودند را در یک آن از دست دادند.

### واکنش اولیه

واکنش اولیه به این اعلان به نوعی تردید و عدم اطمینان بود تغییرات اعمال شده بر گروه ها مشخصاً برای مشاغل و افراد چه معنا و مفهومی دارد؟ واکنشهای ثانویه گستره ای وسیع داشت از خوشبینی نسبت به فرصتهای بالقوه گرفته تا کم ارزش شمردن کارهای مدیریت قبلی و ترس از امنیت شغلی و نگرانی در مورد از دست دادن پستها و عناوین اگرچه کارمندان به دلیل تعدد بیش از حد مدیران و «وفور مدیر به شکلی که انگشت شصت یکی در چشم دیگری میرفت» به شکلی غریزی و ذاتی تغییر را لازم میدانستند، امـا هـیچ شناخت و درک عمومی و کلی از نیاز برای سازماندهی مجدد در این سطح وسیع از سازمان و بـه ایـن شـکل بنیادین وجود نداشت. دادههای تطبیقی هزینه ها در سطح عمومی منتشرنشد و فقط یکی دو کارمند می‌دانستند که هزینه ها بسیار فراتر از ساختار قیمت گذاری قراردادهای سالانه یا متفاوت و نامتناسب با بازار خارجی بود. آنچه بسیار جالب و شگفت انگیز بود، چالش جان برای وادارسازی کارمندان به انجام کارهای قبلیشان به گونه ای خلاقانه و انقلابی بود به نحوی که باعث کاهش هزینه ها و افزایش رشد شود در دوران ریاست راجر ادگارتون هدف همیشه این بود: ارائه خدمات به هر قیمتی و ایدۀ کنترل هزینه رقابتی در شرایط عدم توجه به بهبود عملکرد، خیلی کم در افکار و اعمال کارمندان نهادینه شده بود.

### بازسازی خلاق

احساس در سپتامبر سال ۱۹۹۸ دو سال بعد از نشست هتل شرایتون جان کلی هما رضایت مندی درونی داشت و هم کمی به خود میبالید اکنون وی و اعضای سازمانش، نه تنهـا به آنها اغلب ری در سرویس دهی عالی به مشتریان بلکه برای خلاقیتشان در مدیریت دارایی، معیار سنجشــی برای دیگر سازمانها بودند. جان بارها توسط دیگر سازمانها و اتحادیــه هـا بـه عنـوان سخنران کلیدی همایشهای صنعتی و کنفرانسهای بازرگانی دعوت شد؛ اما طبق معمول وی بها ی گفت از یکی دیگر از اعضای گروه خودگردان بخواهید به جای من سخنرانی کند و می:گفت شما باید با یکی از اعضای تیمم صحبت کنید. آنها دربارۀ نحوۀ انجام کار بیشتر از من. و بهترین سخنران اصلی خواهند بود. من فقط یک تسهیل‌گرم و به انجام کار می دانند جان مرد عمل بود و به حرفی که میزد عمل میکرد به واسطهٔ سمتش در وری،تراست دفتری بسیار شیک با دکور و کفپوشی از چوب ماهون.داشت میتوانست در ناهارخوری اختصاصی با سرعت می بخشم متخصص آنها هستند و نه من.» سفارش از منوی خاص مدیران غذا بخورد یک پارکینگ اختصاصی جلوی ساختمان وری‌تراست داشت؛ اما چون به قدرت کار تیمی اعتقاد داشت و اینکه یک ساختار سازمانی تخت از مفاد ضروری برای توسعه و حفظ محیط نوآورانه و حل مشکلات،است اتاق شیکش را در اختیار گروه کاری قرارداد و خودش در محل فعالیت گروهها مستقر شد در کافه تریای کارمندان غذا می خورد و جای پارکش را به بهترین کارمند منتخب ماه که با رای اعضای تیم انتخاب می شد اختصاص می داد.

### دستیابی به هدف

اگرچه بسیاری از اقدامات و تلاشهای کوچک به روند گذار این تغییرات و تحولات کمک کردند، همه قبول داشتند که عنصر اصلی موفقیت تفکر،نوآورانه تحلیل،دقیق، پشتکار و استقامت بود. همه به سرسختی و ایستادگی جان در طول مسیر اذعان داشتند به نقل از یکی از اعضای گروه «بدون عزم و اراده و وسواس وی برای پیشرفت که با مفهوم کار تیمی و کمی فناوری اطلاعات بهتر میسر میشد ممکن بود سنگینی مشکلات کمر ما را بکشند و تمام تلاشهایمان به هدر رود و برگشت کنیم به نقطه صفرمان.» جان نقش خود در هدایت روبه جلوی فرایندهای سازمان را اینگونه توصیف می‌کند «ما سرسختانه کار می کردیم و با مشکلات دست و پنجه نرم می کردیم و گفتگو با افراد کار همیشگی مان بود من آدمی بی نهایت سرسخت با پشتکار و سمج هستم. بعضی ها البته با کمی دلخوری شاید مرا خیلی بیش از حد خوشبین بدانند. حتی در بدتر از این هم میتوانست باشد. موقعیت های بد نگاه منفی به آنها ندارم و آنها را مثبت میبینم و میگویم حتی پس خدا را شکر؛ در چنین موقعیت هایی اگر بتوانیم هم فکری کنیم میتوانیم عملکرد بهتری نسبت به قبل داشته باشیم.

شاید این روند برای افرادی که حس می‌کنند شرایط واقعاً بد است، خسته کننده و ناامید کننده باشد چون نمیتوانند ببینند چگونه شرایط میتوانسته بدتر از این هم باشد و اینجاست که برخی نابخردان لبخند به لب ممکن است بگویند: «به نظرت ایــن عالی نیست؟! ما درست کار کرده ایم و در مسیر درست قدم برمی داریم، مگر نه؟».... می توانستم به صورت دستوری به نیروهایم بگویم دوستان ما میخواهیم این کار را انجام دهیم همه ما میتوانیم واقعیت را ببینیم و آن را درک کنیم اما من جزئیات و اصول ابتدایی امور روزمره هستند.» فکر می کنم میتوانم بسیار فراتر از آنها ببینم چرا که آنها بسیار بیشتر از من درگیر محیط و فرهنگ کلی مرکز خدمات انوییتی نسبت به روزهایی که راجر ادگارتون مدیر بود كاملاً تغییر کرده بود ادگارتون برای اجرای برنامهها و ماموریتهایش فقط به چند نفر (پسران راجر وابسته بود و اعتمادش را صرفاً معطوف به آن گروه کوچک کرده بود. به گفته گیلن جان به هر کسی در هر سمت و جایگاهی بها می داد و نشان میداد که به کار وی نیز تکیه دارد. در اتاق کارش به روی همه باز بود و هفته ای دو روز کامل در وری‌تراست به هر بخشی سرکشی میکرد و با افراد گفتگو می کرد وقتی جان میرسید افراد نگران نبودند و خودشان را جمع وجور نمی کردند. ارتباطات و گفتگوهای راحت و آزاد و البته سازنده جایگزین لازم است بدانی»

شده بود که تمام اطلاعات حاصله از آنها به بوته فراموشی سپرده شده بود.

### مراقب پشت سرتان باشید!

علی‌رغم موفقیت آشکار و ثابت شده مرکز خدمات انوییتی در کاهش هزینه ها و بهبود خدمات دهی به مشتریان و ارتقاء روحیه و اصول اخلاقی،کارکنان سازمان بزرگ تر وری‌تراست چنان کند بود که نمیتوانست برای سوار شدن به واگن نوآوری خیز بردارد. به گفته کلی کارمندان عملیاتی بخشهای دیگر علاقه فراوانی به این مفهوم نشان داده بودند اما مدیریت در برابر روند اجرا مقاومت می کرد ساختار سلسله مراتبی سنتی که در شرکت نفوذ کرده بود مانع منفعل کننده بسیار بزرگی بود. اگرچه بخشهای متعددی در شرکت از پیشرفت با گروه هـا صحبت می کردند اما نگرش آنها بر تغییرات در سطحی پایین تر از مدیریت متمرکز بود. چیدمان کارکنان ردۀ صف در درون گروه ها شکل گرفته بود اما برخلاف وری‌تراست، ساختار اداری از معاونین تا مدیران و رده های متصل به آنها در مسئولیت و تصدی پیشین عمدتاً بدون تغییر باقی مانده بود.

جان مشکل را اینگونه توصیف می‌کند: «متأسفانه، بر همه چیز برچسب مهندسی مجدد زده می‌شود که معادل با کوچک سازی و تعدیل نیروی انسانی است این یک محصول و نتیجه فرعی است و درواقع محصول و دستاورد واقعی رضایت مندی مشتریان، عملکرد اجرایی متعالی (سی پیسی کنونی ۵۴ (دلار و وجود افرادی در سازمان است که به شرکت و مسئولیت کاریشان تعهد کامل دارند و برای دستیابی به هدف از موانع عبور میکنند علی‌رغم این واقعیت که محصولات اساساً تغییرناپذیر مانده اند اما افزایش سرعت کارایی ما در حقیقت باعث رشد انوییتی شده است.» جان به دنبال این بود که کارایی و عملکرد سازمان را بیشتر بهبود ببخشد برای ما تعداد کارمندان مهم نبود مهم کاهش هزینه و انجام کار بیشتر با همین تعداد کارمند بود. در واقع دلیلی نداشت ما نتوانیم مدیریت انوییتی را برای مشتریان بیرونی انجام دهیم. اگر بتوانیم هزینههایمان را تا ۳۰ دلار به ازای هر قرارداد کاهش دهیم می توانیم ۴۰ یا ۵۰ دلار شارژ کنیم و باز هم برای شرکت های دیگر نسبت به حالتی که خودشان برای انجام کار هزینه می‌کنند، هزینه هایشان را نصف کنیم شاید فکر کاهش فضای مورد اجاره اشتباه باشد چون ممکن است در چند سال آینده مجبور باشیم برای انجام کارها دفاترمان را توسعه دهیم.»

### پاداش دگرگون‌سازی سازمان

هنوز هم برخی تردید داشتند که نکند وری‌تراست و مرکز خدمات انوییتی بیش از حد توان و میزان مؤثرش تغییر کرده اند در غروب پنجشنبه ۱۳ جولای سال،۱۹۹۹، چهار سال بعد از آنکه جان سفر دلهره آورش را در حوزۀ رهبری کارآفرینانه آغاز کرد با سیمایی نگران وارد دفتر تجملی رئیس جدیدش یاکوب پیترز شد چرا که رئیسش وی را بدون هماهنگی و خارج از برنامه فراخوانده بود به واسطهٔ موفقیت جان در مرکز انوییتی به وی مسئولیت جدید خدمات اینفورس داده شد تا به خاطر مهارتهای نوآورانه اش بتواند نقش کلیدی ایفا کند. جلسات اخیرش با پیترز بسیار ستیزه جویانه بود چرا که مدیر ارشد وری‌تراست تحلیل ها و انگیزه های جان را زیر سؤال برده بود. اگرچه مرکز انوییتی به آرامی کار می کرد و رویکرد تیم محور این مرکز کاهش هزینه و رشد کسب‌وکار جدید بر پایۀ خدمات بهینه شده را به ارمغان آورده بود، اما وضعیت سایر حوزه های تحت مسئولیت جان در خدمات اینفورس در نیدهم ماساچوست آشفته و بی ثبات شده بود تأخیر در پیاده سازی فناوری جدید موجب تنش و دردسرهای زیادی برای گروه ها و مسئولان آنها شده بود و همکاران و همتایان جان در سایر بخشها منتقد شدید تغییرات اصولی انجام شده توسط جان در سازمان بودند و حتی نگران بودند که ترکش تغییرات و اصول جدید سازمانی به موقعیت کاری خود آنها نیز برخورد کند.

جان که از تنش و دردسرهای اجرای ایده های خود به خوبی آگاه بود، از اظهار نظرات پیترز کمی شوکه بود ولی شگفت زدگی اش را کمی جمع و جور کرد جان از پیترز چنین نقل می‌کند دهه از دوش تو برداشته می.شود تو میتوانی مسئول مرکز خدمات اتوییتی فی بدنی و ما می توانیم دنبال دیگر فرصتها در سایر بخشهای سازمان باشیم؛ البته گزینه هم وجود دارد تو سازمان را ترک کنی به هر حال از همین حالا باید بگویم که دیگر نیستی و این را به کسی نگو چون میخواهم فردا صبح خودم این موضوع را علام کنم به یک مرخصی و استراحت دو هفته ای برو و پس از آن به من بگو چه می خواهی مسئول بدهم. سی جان بعد از دو هفته به شرکت برگشت در حالی که نامه استعفایش را در دست داشت.

## خلاصه

قبل از اینکه اشکتان درآید و سراغ دستمال کاغذی بروید باید بگویم که داستان پایان خوبی دارد. جان وری‌تراست را ترک کرد تا مدیر عامل یک شرکت نرم افزاری کوچک شود و سالها در آنجا موفق بود؛ سپس به او یک پست ارشد جانشین ریاست در یک شرکت بین المللی بزرگ و موفق بیمه پیشنهاد شد آنها جان را به خاطر قابلیتهای رهبری کارآفرینانه اش می خواستند تا با توجعبه فرهنگ محافظه کارانه شرکت همه چیز را تکان بدهد و تغییر و تحولی سازنده ایجاد کند. وی در آن سوی آبها خارج از سرزمین مادری اش زندگی و کار موفقی داشت. اخیراً با او صحبت کردم و فهمیدم که بعد از چندین سال کار همین اواخر از آنجا بیرون آمده بود تا مالک بخشی از سهام یک شرکت مشاوره خصوصی شود که به نوآورتر کردن سایر سازمانها کمک می کرد. جان به راحتی از کارش دل میکند و برای همین وقتی موجب خلق ارزش قابل توجهی می شد، دوست داشت وارد چالش دیگری در داخل یا خارج از کسب‌وکار کنونی اش جان کلی بسیاری از ویژگیهای رهبران کارآفرین کاوشگر را دارد. شخصاً او را می شناسم و تعهداتش برای بهبود اوضاع و ارائه عملکرد بهتر را تضمین میکنم چرا که می دانم همیشه مشتری را در ذهن دارد. حتی در فشار ناشی از روند کاهش هزینه همواره از خود میپرسد: «چگونه میتوان علی‌رغم چالش درونی تجربه مشتری را ارتقادهیم؟

با اینکه شغل جان تمرکزی درون محور بر سلسله فعالیتها و عملیات سازمان بود وی فرصتهای فراوانی در خلق ارزش برای کل شرکت به عنوان یک موجودیت کل،داشت و نگرش وی چیزی فراتر از مباحثی صرفا اولیه همانند میزان سوداوری و سهام بود. جان در اجرای مراحل کاری از ابتدا تا انتها ذاتا یک عمل‌گرا بود و به چشم مشوّق عاطفی و رسمی برنامههای کاری دیده میشد همچنین وی مجبور بود روابط بین سازمانی را طوری مدیریت کند که روند بدیع سازماندهی مجددش مفید و سازنده واقع شود تنها اشکالش این بود که درک نمیکرد رویکرد رهبری کارآفرینانهاش چقدر برای همتایانش ترسناک است. آنها به چشم خود میدیدند که بنیان فضای کاری خوش ساخت و نرم آنها که گویی در پر قو آرمیده بودند با این ایده جان دارد از جا کنده میشد. همان ایده ای که اگر سازمان با عینکی متفاوت و خلاقانه تر به فرایندها و فضای پیرامونش بنگرد میتواند بدون آنها هم عملکردی بهتر و درآمدزایی بیشتری داشته باشد.

داستان جان کلی روایتی است از اثری سیستمی که تمرکز بر فرصت با ماهیتی کاوشگرانه می‌تواند به همراه داشته باشد در داستان جان سازماندهی مجدد او نه تنها به رشد کسب‌وکار کمک کرد بلکه بر دیگر بخشها فشار وارد کرد تا تغییر کنند و جا پای او بگذارند و همان‌طور که میدانید تغییرات همیشه خوشایند نیستند گاهی لازم است برای موفقیت یکی دو گاو مقدس را قربانی کرد و البته گاهی اوقات گاوها به شما حمله میکنند.
