# فصل یازدهم: ایجاد سازمان کارآفرین


چند سال پیش شرکتی بزرگ و موفق در زمینه صنایع غذایی به ما مراجعه کرد تا مدیران شرکت را برای پرورش و تقویت روحیه کارآفرینانه شان راهنمایی کنیم مؤسس کارآفرین این شرکت اعتقاد داشت که شرکتش در ساختارها شیوه ها رویه ها و ریسک گریزی دچار مشکل شده و برای رقابتی اثر بخش در این دنیای پررقابت آن طور که باید کارآفرین و نوآور نیست. از این رو برنامه ای طراحی کردیم که به مدیرانش آموزش میداد همانند رهبران کارآفرین عمل کنند. نتیجه این برنامه،آموزشی،شناسایی توسعه و بهره‌برداری از فرصتهای کسب وکاری جدید بود. به واسطه همکاری با این شرکت و بسیاری از شرکتهای دیگر که درصدد تقویت روحیه کارآفرینی شرکتشان بودند اکنون در سخنرانیهایم این عبارت را به کار می برم: «مراقب باش که چه آرزویی میکنی چون ممکن است به زودی به آن دست بیابی».

در نتیجه این برنامه شرکت مزبور کادری از رهبران کارآفرین با انگیزه را ایجاد کرد که می توانستند علاوه بر ارائه ایده های جدید، فرصتهای کسب‌وکاری جدید را نیز شناسایی کنند برنامه آموزشی ما گرچه با بازخوردهای پرشور و اشتیاق هم شرکت کنندگان در دوره و هم مدیران اجرایی شرکت مواجه شد اما به واسطهٔ موفقیت آمیز بودنش منحل شد با اینکه شرکت میتوانست نوآوری های مهمی را پیاده سازی کند اما برای بهره‌برداری از جریان عظیم ایدههای خوب شرکت کنندگان نبود چیزی که ما و آنها کشف کردیم این بود که شرکت باید هم برای مدیریت افرادی که همانند کارآفرینان فکر و عمل میکنند و هم برای مدیریت فرصت های کسب‌وکاری ایجاد شده آمادگی و توانایی لازم داشته باشد می دانـیـم کـه مـی تـوانیـم ایــن آماده: افراد را شناسایی کنیم و پرورش دهیم. میدانیم که این افراد می‌توانند فرصتهای کسب وکاری جدید و قابل توجهی برای سازمان خود شناسایی کنند همین طور میدانیم که سازمانهایی که قصدشان اشاعه بیشتر مفهوم رهبری کارآفرینانه است باید در نحوه مدیریت ایــن افــراد به دقت عمل کنند و در راستای اهداف سازمان آنها را با فرصتها یکپارچه کنند. آماده سازی افراد برای حرکت به سوی ناکجا آباد تمرینی برای هدر رفت سرمایه است مگر آنکه موجب آگاهی سازمان برای متفاوت عمل کردن در آینده شود.

این شرکت شرکتی بسیار خوب بود و بهترین. مقاصد و اهداف را دنبال می کرد اما برای هیجان انگیزه و بهره وری کارآفرینانه ایجاد شده توسط برنامه آموزشی، آمادگی لازم و کافی نداشت. نه تنها این شرکت بلکه خیلیها اینگونه هستند به مشتریانمان اخطار می کنیم که قبل از ایجاد فعالیتهای کارآفرینانه باید متفکرانه برنامه ریزی کنند همان‌طور که در شرح حال های رهبران کارآفرین در فصول گذشته مشاهده کردیم آنچه در ازای آن فعالیتهای کارآفرینانه به دست می آورند می‌تواند بسیار عظیم باشد اما سازمان باید آمادگی برخورد با قدرت ذهن خلاق و انرژی پرشور را داشته باشد افراد در اجرای نقش رهبری کارآفرینانه باید جایی داشته باشند تا انرژی و تمرکز ایجاد شده را به کار گیرند. سازمان باید آمادگی لازم برای رویارویی با این واقعیت را داشته باشد؛ بنابراین داشتن استراتژی کارآفرینانه و ساختارها، فرایندها و روشهای پشتیبانی کننده از چنین فعالیتی ضروری است. شرح حال دان کاتی در فصل ۸ نمونهای عالی است آی‌بی‌ام خواستار فعالیت کارآفرینانه بیشتری بود و آن قدر زیرک بود که بفهمد برای بقای کسب‌وکارهای نوپای داخل شرکت باید با آنها به گونه ای متفاوت رفتار کند. خطر پذیری شرکتهایی که دوست دارند کارآفرینانه تر باشند باید در نهایت ریسک را بپذیرند و به اصطلاح «خطرپذیری معقول داشته باشند.

این شرکتها یا روی رهبران کارآفرین ریسک می‌کنند تا با کمک آنها بتوانند بر گندی سستی و بوروکراسی داخلی شرکت غلبه کنند، یا ساختارها و فرایندهای رسمی را اصطلاحاً پیوست میکنند تا بتوانند با رخوت و سستی فعالیتهای شرکت های بزرگ مقابله نمایند برای نمونه،ماتس زیمنس و سود کسو با برنامه های هدفمند توسعه کارآفرینی بر پرورش رهبران کارآفرینانه تر «خطرپذیری» نمودند. اگر چنین افرادی 1. Mott's, Simens, and Sodexho به تعداد کافی شناسایی شوند و پرورش یابند، تأثیر قابل توجهی بر تغییر فرهنگ و توسعه کسب‌وکار سازمان صورت خواهد گرفت. از سوی دیگر شرکت های اینتل و پیاندجی بر ساختارها و فرایندهای رسمی. مانند مراکز رشد کسب‌وکار گروه های تشخیص فرصت و دپارتمان های توسعه کسب‌وکار شرکتی ریسک کردند این شرکتها نمیخواهند سازمان را زیرورو کنند و تغییرات زیادی اعمال نمایند و برنامه را تغییر دهند بلکه ترجیح میدهند ساختاری جدید برای غلبه بر بوروکراسی و گندی ساختارهای کنونی شان پیوست نمایند. شاید مضحک و احمقانه به نظر برسد اما من دریافتم که این رویکرد جواب میدهد. سی ان وی «ساختارهای پیوستی»

ابزارهای نوین سازمانی هستند که به ساختارهای موجود سازمان اضافه می‌شوند تا سازمان بر ضعفهایش غلبه کند به عنوان مثال گروه جدید پیاندجی موسوم به ی که در فصل ۴ بدان اشاره کردم به‌طور اختصاصی برای کمک به افزایش نوآوری بین سازمانی ایجاد شده بود ساختار برند پیاندجی چنان بر تک تک برندها متمرکز بود که شرکت فرصت تسهیم و به اشتراک گذاری نوآوریهای فنی بین برندهایش را از دست داد. برای مثال قبل از اینکه این ساختار جدید در پیاندجی شکل بگیرد ۱۰ سال طول کشیده بود تا پیاندجی بتواند نرم کننده لباسش را به جایگاهی فراتر از برندهای دستمال کاغذی اش برساند. سیانوی برای کمک به یافتن این هم افزاییها و بهره‌برداری از آنها ایجاد شد. اما حفاظت از فرهنگی کارآفرینانه تر در گذر زمان مستلزم بررسی و آزمایش کارکنان و فرایندها است و اگر سازمان در ایجاد و تقویت روحیه کارآفرینانه جدی است باید کاملاً بدون ملاحظه و صادقانه آنچه لازم است را تغییر دهد.

برای مثال آی‌دی‌جی، هم بر ساختار و هم بر رهبران کارآفرین ریسکی حساب شده نمود؛ این شرکت واحدهای کاری را کوچک نگه داشت، تعداد نیروهای سازمانی اش را کاهش داد در جذب و پرورش رهبران کارآفرین با استعداد هوشمندانه عمل کرد و به آنها برای اداره واحدهایشان اختیار و آزادی عمل کامل و تــوان پاسخگویی بالا داد از دیدگاه،من مدل آی‌دی‌جی از هر دو جنبه بهترین نمونه است: این مدل هم به پرورش رهبران کارآفرین کمک میکند و هم زیرساخت سازمانی لازم برای ظهور و بروز و همچنین تداوم فعالیت این شیوه از رهبری را فراهم می سازد. من دریافته ام که بسیاری از سازمان ها هنوز فاقد این زیرساخت سازمانی هستند و گاهی اوقات ایجاد آن سالها طول میکشد؛ اما رقبا سالها صبر نمی‌کنند که شما حمله کنید، بنابراین لازم است همین الان کاری انجام شود. همان‌طور که اشاره شد، ایجاد کادری از رهبران 1. Bolt-on structures 2. Corporate New Venture (CNV) کارآفرین و اعزام آنها به بخش خودشان و همچنین ایجاد ساختارهای پیوستی میتواند مفید و کمک کننده باشد.

## پادتن‌ها و پادزهرها

بازسازی و تقویت روحیه آسیب دیده کارآفرینانه کار آسانی نیست. سازمانهای بزرگ پادتنهای کارآفرینانه بسیار قوی و مقاومی دارند که قادرند تلاشهای مرتبط با بازسازی و تقویت روحیه کارآفرینانه را خنثی و نابود کنند. شرکتها باید بدانند که این پادتنها چه هستند و برای آنها پادزهر تهیه کنند. در ادامه برخی از پادتنهای رایج مشاهده شده و نحوه عملکرد شرکتها برای خنثی سازی آنها را بررسی می کنیم.

### ناپختگی آلیس: انتخاب راه مهم نیست

شاید قوی ترین پادتنی که شرکتها در مسیر بازسازی و تقویت روحیه کارآفرینانه با آن مواجه هستند عدم آگاهی از معنای واقعی «کارآفرینی است گربه چشایر در داستان آلیس در سرزمین عجایب میگوید پس» مهم نیست که از کدوم راه بری هر یک از این دو راه تو را به اونجا میرسونه این پاسخ گربه به آلیس بود که گم شده بود و از او در مورد اینکه کدام یک از این دو راه را،برود درخواست کمک کرده بود وقتی از آلیس پرسید کجا می خواهد برود دخترک گفت که برایش چندان مهم نیست و فقط میخواهد برود و این بود که گربه چنین پاسخی داده بود. بسیاری از شرکتها فقط میخواهند کارآفرینانه تر باشند اما نمیدانند چه راهی را باید انتخاب کنند. شنیدن کلمۀ کارآفرینانه از زبان مردم هم جذاب و دلفریب و هم ترسناک و نگران کننده است؛ اغلب این افراد فکر می‌کنند معنی آن را می دانند امــا زمــانـی کـه از آنها در مورد جزئیات سؤال میشود جوابهایشان بسیار متفاوت و پراکنده است. اگر شرکتی معنای آن را دقیق نفهمد دچار مشکل میشود یک سال تلاش میکردم تا به مدیریت ارشد شرکتی که با آنها کار می کردم بفهمانم که معنی کارآفرینی سازمانی چیست.

برای برخی کارآفرینانه یعنی رشد برای برخی دیگر یعنی داشتن تفکری همانند فکر یک مالک و برای گروهی دیگر به معنای خلق یک کسب‌وکار جدید در دل کسب‌وکاری دیگر است یکی از دلایل اصلی ایجاد Antibodies and Antidotes منظور روحیه کارآفرینانه و روحیه ضد کارآفرینانه در سازمان است (م). 2. Cheshire Cat گونه شناسی رهبر کارآفرین کمک به شرکتها بود تا تعریف جامع تری از مفهوم «کارآفرینانه تر» داشته باشند. برای مثال اگر شرکتی در نهایت پذیرفت که باید رفتار جستجوگرانه تری داشته باشد آن وقت احتمالاً در مورد چگونگی ایجاد یک کسب‌وکار یا سرمایه‌گذاری جسورانه جدید در درون ساختار کنونی سازمان تأمل خواهد کرد. از سوی دیگر، اگر شرکت در نهایت «کارآفرینانه» را معادل و مترادف با رفتار رهبری کارآفرینانه شتابگر تعریف کند آن وقت معنای آن چیزی کاملاً متفاوت خواهد بود در این حالت به هیچ سرمایه‌گذاری جسورانه ای نیاز نیست و احتمالاً آمــوزش کارکنان برای بروز رفتار و عملکردی مناسب و متناسب با رهبری کارآفرینانه شتابگر و سنجش اثربخشی این رفتارها و عملکردها مورد نیاز خواهد بود. به همین منوال، اگر شرکت «کارآفرین» بودن را به عنوان رفتار مفقوده تشخیص دهد آن وقت این بدان معناست که رویکرد دیگری برای بازسازی و تقویت روحیه کارآفرینانه باید اتخاذ شود.

بر این باورم که داشتن تعریفی روشن و در مرحله بعدی ایجاد سازوکاری حمایتی که متناسب با این تعریف باشد، بسیار اثربخش تر و کارآمدتر از صرفاً خواستن روحیه کارآفرینانه تر» است. این روند به ترسیم چارچوبی مشخص و تدوین تعریفی مناسب برای این مفهوم کمک میکند و بدون تردید به نتایج بهتری منتهی خواهد شد. اگر مدیریت ارشد برا مسیر و روش کاری اجماع نداشته باشند آن وقت بهتر است اصلاً در هیچ راهی قدم نگذارند.

### انتخاب

### ویروس شب: بازرسان، بازرسانی را بازرسی می‌کنند که بازرسان را بازرسی می‌کنند

شاید یکی از بزرگترین موانعی که تابه حال پیش روی ظهور و بروز بیشتر رفتار کارآفرینانه در شرکت های بزرگ دیده ام میزان وقت انرژی و نیروی اختصاص داده شده برای کنترل یا بهتـر بگویم کنترل بیش از حد است. در فصل ۴ اشاره کردم که آی‌دی‌جی، شرکتی که در کارآفرینی پایدار و سریالی بسیار موفق است فقط ۱۹ نیرو در ستاد مرکزی سازمان برای نظارت بر ۱۴۰۰۰ کارمند داشت که واقعا یک رکورد محسوب میشود؛ پت مک گاورن تصمیمی عامدانه گرفت تا روحیه کارآفرینانه اش را با حداقل سازی هدفمند تغداد کارکنان ستاد مرکزی در سرتاسر سازمان بسط دهد. هر شرکتی آگاهانه به کنترل نیاز دارد اما نگرش آی‌دی‌جی، جذب و 1. The 5c Virus: Checkers Checking Checkers Checking Checkers. 2. Pat McGovern نیروهای باهوش و زیرک با رزومه و توانمندی اثبات شده حمایت زیاد از آنها تشویق آنها برای دستیابی به نتایج عالی، پرداخت حقوق بالا به آنها، و ارتقاء سطح پاسخگویی و مسئولیت پذیری آنها بود. ابتلای شرکتها به این ویروس پنجب یا همان «بازرسان، بازرسانی را بازرسی نمایند که بازرسان را بازرسی می‌کنند»

علل فراوان و کاملاً متنوعی دارد: شاید شرکت کارکنان توانمند و مناسبی ندارد، یا از توانمندی کارکنان خود مطمئن نیست یا اینکه نمی‌تواند به‌طور مستقیم و تمام وقت مراقب آنها باشد و یا اینکه کارکنان مناسبی دارد اما آنها را نمی شناسد یـا بـه آنها اعتماد ندارد. تفسیر دیگر این است که سایه سنگین مراقبت و پایش دائمی بر سر آنها، ممکن است تمایلات و توانمندیهای ذاتی کارآفرینانه شان را از بین ببرد و شاید هم شرکت افرادی را جذب کرده که ذاتاً ریسک گریزند از این رو از تحت کنترل بودن نه تنها ناراحت نمیشوند بلکه لذت هم میبرند. علل و تفاسیر مربوط به این ویروس هر چه که باشد یک نکته نباید مغفول بماند مدیریت خرد و تمرکز بر سازوکارهای کنترلی مانعی سنگین و ستبر در برابر رهبری کارآفرینانه است. همان‌طور که در شرح حالهای رهبری کارآفرینانه مشاهده نمودید، برخی از این افراد در عبور و دورزدن این سازوکارها بسیار توانمندند؛ اما حتی افراد موفق هم به شما خواهند گفت که خلق کسب وکاری جدید چقدر سخت و دشوار میشود اگر مجبور باشید همواره در حال گزارش دهی و تحویل فرمهای اطلاعات به افرادی باشید که هیچ گونه ارزش اقتصادی ایجاد نمی‌کنند.

مدیران آی‌بی‌ام دریافتند که تعدادی از کسب‌وکارهای جدید پرپتانسیل این شرکت در اولین سال فعالیت به دلیل عدم تحقق معیارهای مالی و عملکردی مرسوم در کسب‌وکارهای جا افتاده آی‌بی‌ام از بین رفته اند. زمانی که آی‌بی‌ام شروع به استفاده از سیستمهای مدیریتی و کنترلی متفاوتی برای کسب‌وکارهای مختلف کرد به موفقیتهای چشمگیری دست یافت که شرح حال دان کاتی در فصل ۸ نمونه ای از آن بود. یکی از شرکتهایی که برای دریافت مشاوره به من مراجعه کرده بود همزمان با تلاش برای تقویت گرایش کارآفرینانه اش یک سیستم جدید و البته پیچیده برای کنترل و تخصیص بودجه ایجاد کرده بود. این سیستم در طول سال دقیقاً یک ماه تمام وقت کاری هر کارمندی را می گرفت تا صرفاً فرمهای اطلاعاتی خواسته شده را پر کند یکی از رهبران کارآفرین که از ایــن وضعیت خسته و مستأصل شده بود ایمیلی برای مدیر کنترل فرستاد و هزینه های تکمیل ایــن فرم ها و میزان زیان ناشی از هدر رفت زمان و انرژی کارکنان را بیان کرد و پرسید آیا هدف از جمع آوری این اطلاعات وارد ساختن چنین خسارتهایی است در صفحات آتی خواهید خواند که چه اتفاقی روی داده است. همیشه همین طور بوده و افراد بخش کنترل سعی می‌کنند کنترل را به بهترین نحوه انجام دهند کاری که نتیجه اش چیزی جز توقف ارزش آفرینی نیست.

یکی دیگر از مراجعه کنندگانم شرکت ارائه دهنده راهکارها و راه حل های نرم افزاری بود؛ اگرچه این شرکت بسیار موفق بود اما متوجه شده بود برای رشد بیشتر باید مهارتهای مدیریتی مدیرانش، به ویژه مدیران میانی سازمان را بهبود ببخشد. شرکت می خواست این مدیران مسئولیت پذیری بیشتری داشته باشند و طوری مسئولانه رفتار و عمل کنند که گویی از صاحبان و مالکان شرکت هستند و نه صرفاً یک مدیر و ناظر؛ از این رو، شرکت زمان زیادی برای خلق استراتژیها و ارزشهای جدید صرف کرد تا این گروه از مدیران میانی را راهنمایی کند. با این وجود، بر اساس خط مشی شرکت هر سرمایه‌گذاری بیش از ۸۰ یورو باید شخصاً توسط مدیریت ارشد تأیید میشد اینجا البته ممکن است با خرده مشکلی مواجه شوید صدها هزار یورو جهت مشاوره برای کمک به مالکیت،شخصی رشد سریع چالاکی سازمان هزینه شده است اما هنوز چنین قانونی به قوت خود باقی است و مدافعان خاص خودش را دارد. بی معنی است نه؟ شاید؛ ولی چنین مواردی هنوز هم در بسیاری از شرکتها رایج است. اگر این سازمان واقعاً بخواهد پیامی درباره مالکیت و پاسخگویی شخصی بفرستد باید سریعاً این قانون را کنار بگذارد و اجازه دهد هر مدیری که بالاتر از رده ای خاص قراردارد آزادی عمل و صلاح دید خودش برای.

هزینه کرد را داشته باشد در خصوص نحوه رویکرد مدیران به نقشهای آتی خود حذف این قانون شاید تأثیر بسیار بیشتری از هزاران فایل پاورپوینتی داشته باشد که درباره ارزشهای سازمانی جدید تولید می‌شوند.

ویروس شب: بازرسان، بازرسانی را بازرسی می‌کنند که بازرسان را بازرسی می‌کنند

در شرکتهایی که به دنبال کارآفرین تر شدن هستند یکی از اولین فعالیت های ضروری بررسی لایه بندی فرایندها روندها و فرمهاست آیا این کار باید به صورت کورکورانه و تقلیدی با دفاع و تکیه بر این فرایندها و باوجود میل به رهبری کارآفرینانه تداوم یابد؟ آیا برای انجام ایـــن کار واقعاً به همۀ اطلاعات و داده ها نیاز است؟ آیا کسی واقعاً آن را مفید می داند و از آن استفاده میکند؟ پرواضح است تمام کارکنان میتوانند کاری که انجام میدهند را توجیه نمایند اما تمام کارهایی که انجام میدهند موجه و قابل توجیه نیست. شرکتهایی که میخواهند گرایش کارآفرینانه خود را افزایش دهند باید دائماً علیه پیچیدگی و بوروکراسی بجنگند و هزینه کنند. آنها همچنین باید ارتباط مستقیمی با مدیریت داشته باشند تا موانع پیش روی رهبران کارآفرین در تلاش برای شناسایی، ارزیابی و بهره‌برداری از فرصتهای کسب‌وکاری جدید را به آنها گوشزد کنند. برنامه توسعه کارآفرینانه ماتس که در فصل ۹ شرح دادم چنین چرخه بازخوردی را در اولین بخشهایش داشت. مدیران در هر سطحی میتوانند علیه بوروکراسی بجنگند به ویژه اگر بتوانند نسبت هزینه به فایده آن را از منظر اقتصادی نشان دهند. برای مثال مدیر فوق الذکری که بهره وری مفقوده در فرایند تخصیص بودجه را با جزئیات نشان داد بلافاصله با هر دو نفر کنترل کننده و مدیر عامل جلسه ای برگزار کرد تا نحوۀ اصلاح برخی از موارد درخواست داده ها و اطلاعات را کنند. مدیران عاملی که خواهان رشد شرکت و توسعه رهبری کارآفرینانه هستند باید به همان اندازه که بر تأمین سرمایه متمرکزند بر حذف موانع نیز تمرکز نمایند.

### بحث و بررسی

### سندرم «ان‌شاءالله از پاداشش بهره‌مند می‌شوید»

تقریباً همه ما شاید این جملهٔ معروف را شنیده باشیم چه فایده ای برای من دارد؟» برخی رهبران کارآفرین صرفاً به خاطر لذتی که از ایفای نقش خود میبرند کار می‌کنند. تعداد زیادی از این تیپ افراد را در یکی از مشتریانم که شرکت پردازشگر تراکنش بود در حالی دیدم که شرکت پشتیبانی کاملی از این رفتار نمی.کرد وقتی پرسیدم چرا این کار را انجام می دهند گفتند به خاطر لذتی است که از آن میبرند وقتی از تأثیر موفقیتهای کارآفرینانه در کمک به روند کاریشان پرسیدم هر یک از آنها تجربه ای خاص و متفاوت با دیگری داشت: برخی گفتند کمک کوچکی کرده در حالی که برخی دیگر ادعا کردند باعث کندی رشد سریع ترشان شده است. پس چرا این کار را انجام میدهند؟ چون که لذت بخش است. این نوع انگیزه برای کسانی که ذاتاً رهبر کارآفرین هستند مناسب است، اما نه برای رهبران کارآفرین بالقوه کافی است و نه در گذر زمان و نه در بلندمدت اثربخش است. غالباً مدیران ارشد از مدیران رده پایین تر میخواهند نقش رهبر کارآفرین را بازی کنند و به آنها میگویند «به ما اعتماد کن ما واقعاً از تو میخواهیم این کار انجام شود و از تو حمایت می کنیم». این موضع 1. The Check's in the Mail Syndrome 2. WIFM (What's in it for me?) کمی شبیه مثل ایشالا از اجرش بهره مند میشید.است. اگر میخواهیم مدیران نقش رهبران کارآفرین را بپذیرند باید پیش از آنکه از ما بپرسند چه فایده ای برای من دارد؟» به شکلی دقیق و نه کلی گویی سهم منافع آنها را مشخص کنیم

### بیماری ترس از همکار

آنچه را که «بیماری ترس از همکار» مینامم یک مرض کوچک به ویژه موذیانه است که حتی در بهترین رهبران کارآفرین به سرعت میتواند سرایت کند. در فصل ۶ دیدیم که جان کلی، رهبر کارآفرین کاوشگر شرکت وری تر است اساساً توسط همکارانش از صحنه خارج شد. وی در شرکت وری تراست به خاطر مهارتهای رهبری اش و موفقیتهایش در مرکز خدمات انــوییتی 1. Denise Prince 2. Equity Stake 3. Geisinger 4. Peer Fear Infection 5. John Kelley, VariTrust وری تر است به یک کارآفرین خلاق مشهور تبدیل شد طوری که از وی درخواست می شد برای شرکتهای دیگر درباره چگونگی رشد وری تراست سخنرانی نماید و ابتکاراتش در بازآرایی خلاقانه داراییها را بیان.کند شرکتهای بیمهای بسیاری مرکز وی را الگو قرار داده بودند. به‌طور خلاصه، کانون توجه و تغییراتی که جان پایه گذاری کرده بود، همکارانش را آزار می داد تاحدی که علیه او توطئه چیدند تا از او انتقام بگیرند. جان در ایــن بـیـن خــودش را سرزنش می کرد چرا که همکارانش را در کاری که میکرد لحاظ نمی نمود و وارد بازی نمی کرد. رهبران کارآفرین گاهی اوقات با نگرش به تو رمز و رموز کار را نشان خواهم داد شادمانی می‌کنند که مشخصاً به بهبود اوضاع کمکی نمی‌کند و وعده ای توخالی بیش نیست.

همچنین رئیس جان که مشاور و مربی او در تمام این مسیر بود برای بهبود تعاملات بیـن جـان و همکارانش تقابل و تعارض لازم را انجام نداد و صرفاً بیشتر وقتش را صرف حصول اطمینان از گزارش دهی به رئیس خودش کرد و فقط به اندازه ای از جان محافظت کرد که او بتواند اثبات ایده اش را به نمایش بگذارد. احساسات و رفتارهای همکاران او کاملاً قابل درک است و من حتی با آنها همدردی می کنم. خیلی خوشایند نیست که مدیر تازه کار و تازه واردی از راه برسد و نقش مدیر را به رهبر کارآفرین تغییر دهد و دستاورد بزرگی هم داشته باشد این موضوع نقشه ها را خراب و سازمان را زیرورو و اوضاع را آشفته میکند به ویژه اینکه شعور متعارف در مورد معیارهای خوب بودن کارکنان و ترفیع سربازان گوش به فرمان سازمان به ردههای بالاتر را برهم می زند. از این رو سازمان هایی که سعی مینمایند رفتار کارآفرینانه بیشتر و بالاتر را ترویج دهند باید آن را آشکارا تبلیغ کنند آنها باید این مقوله را در استراتژی خود لحاظ کنند و در بازبینی و ارزیابی عملکردشان آن را بسنجند اغلب این مثل را شنیده ایم که سنجش و اندازه گیری موفقیت و پیروزی! البته گرچه این مثل در مورد رهبران کارآفرین همیشه صدق نمیکند اما مراعات، سنجش و پشتیبانی از چنین رفتاری تکرار این رویداد را تقویت می نماید.

در یکی از برنامه های آموزش کارآفرینی سازمانیام با مدیر یک سازمان بزرگ خدمات مالی اروپایی آشنا شدم وقتی در مورد کارش سؤال کردم گفت کارآفرین مخفی شرکت است نه تا پیش از آن چنین عنوان کاری را شنیده بودم و نه بعد از آن از وی معنی آن را پرسیدم. وی پاسخ داد که مدیرعامل شرکت به او عنوان و پست نانوشته کارآفرین مخفی اعطا کرده و بودجه خوبی در اختیارش قرارداده که در آمار بودجه ای شرکت به چیزی تخصیص نیافته است. وظیفه کارآفرین مخفی این است که این بودجه را محفوظ و سری نگه داشته و برای کشف و 1. Stealth entrepreneur شناسایی ایدههای کسب‌وکاری جدید و نو آورانه سازمان صرف کند. اگر ایده ای جذابیت و توجیه لازم را داشته باشد وی اختیار تام دارد برای شروع و پشتیبانی از آن ایده ها و ابتکارات سرمایه اولیه ای از آن بودجه اختصاص دهد و البته باید منابع تأمین این سرمایه و میزان آن را کاملاً محفوظ نگه دارد چرا که مدیر عامل نگران بود مدیران بخشها در صورت دانستن مسیر تخصیص این بودجه و منابع تامین،آن خواهان آن شوند دیدگاه مدیرعامل را پسندیدم؛ وی سیاستهایی که نتیجه ایجاد یک صندوق سرمایه‌گذاری برای نواوری بود را کاملا درک کرده بود و میدانست هرکسی سهمی میخواهد. جای تعجبی ندارد که صندوق های سرمایه‌گذاری داخلی در سازمانهای بزرگ اغلب شکست می خورند.

ایــن تصمیم ناشی از هوش و ذکاوت مدیر بود که سعی میکرد این بودجه را با مخفی سازی زنده نگه دارد. خلاقیت او را ستایش می کردم اما کارآفرینی مخفیاش یک علت دیگر هم داشت و آن چیزی نبود جز بیماری بیم از همکار وی در نهایت شناخته خواهد شد و چون به چشم آدمی خاص دیده میشود توسط همکارانش از پشت خنجر خواهد خورد. برایش آرزوی سلامتی دارم.

### اوردوز

«اوردوز» یک بیماری خسته کننده است. اول خیلی خطرناک به نظر نمی رسد اما با گذشت زمان می‌تواند کشنده باشد. اغلب آوردوز را در شرکتهای بزرگی میبینیم که باور دارند رهبری کارآفرینانه باید اضافه بر وظایف مدیریت تلقی شود نه اینکه بخشی از آن باشد. به عبارت دیگر، مدیریت ارشد اغلب گرایش کارآفرینانه بیشتری میخواهد اما فقط بعد از ساعت کاری، و طوری با آن برخورد میشود که گویی اضافه بر کار روزانه انجام میشود؛ بنابراین دستمزد کار معمولی و روزانه تان را دریافت میکنید اما از شما انتظار میرود به عنوان یک رهبر کارآفرین در شیفت شب هم کار کنید. بدین ترتیب در،تئوری شرکت با نصف قیمت دوبرابر بهره وری به دست می آورد. اکثر کسانی که در شرکتهای بزرگ کار میکنند بسیار پرمشغله.اند.

شاید همیشه در حال ارزش آفرینی نباشند با این وجود بازهم پرمشغلهاند این افراد روزانه ۱۰ ساعت کار می‌کنند؛ اگر بخش اعظم این کار تنها صرف خنثی سازی جنجالها و تکمیل فرمها شود دیگر وقتـی بـرای تفکر خلاقانه باقی نمیماند جان کیلکولن ۳ که در فصل ۵ معرفی شد، اغلــب بـه کلاس درســم 1. Overdose 2. Entrepreneurial Orientation 3. John Kilcullen می آمد تا به من در تدریس پروژه مطالعاتیام کمک کند هر چند وی نشانه های قدرتمندی از یک رهبر کارآفرین موفق داشت اما یکی از پیامهای حزن انگیزش نداشتن وقت کافی برای تفکر خلاقانه بود. زمانی که دائم مشغول به کار باشید خلاق بودن خیلی بعید و دشوار می‌شود. ازاین رو، جان درباره اهمیت تفویض اختیار و اختصاص وقـت بـرای پیاده روی، ورزش، بودن در کنار خانواده و رفتن به تعطیلات صحبت می کرد. این امور به پالایش و آرامش فکری کمک می‌کند و باعث میشود ذهن خلاقانه ترین کارکردش را بروز دهد. میتوانم بشنوم که میگویید «فکر خوبیه اما من خیلی مشغله دارم». مــن دو جواب دارم اول اینکه اگر خلاقانه فکرنکنید آن وقت فردی دیگر این کار را میکند و در اولین فرصت بعدی شما را شکست میدهد دوم اینکه مقاله ای بسیار عالی در نشریه هاروارد بیزینس ریویو خواندم با عنوان شغل خود را احیا کنید.

این مقاله را به عنوان تکلیف درسی در اختیار مدیرانی می گذارم که ادعا می‌کنند هرگز وقت کافی برای انجام کارهای مهم ندارند چرا که دائماً برای انجام کارهای کم و بی اهمیتی مانند تکمیل فرمها مشغول. هستند. نویسندگان این مقاله یک نکته کلیدی ارائه میکنند این دغدغه را گروه موسیقی راک ایگلز» هم متوجه شده بودند و قبل از انتشار این مقاله در ترانه شان میخواندند بارها دیدیم که در غل و زنجیریم/ آه از کلید در دستمان غافل و بی خبریم. مدیران وقتی تحت کنترل و سیطره شغلشان باشند در واقع مدیریت نمیکنند آنها باید با اولویت بندی و اطمینان از کار بر روی مقوله های واقعاً با اهمیت کارشان و متعاقباً سرنوشتشان را کنترل کنند مدیریت کاری است غیر ساختارمند و چندوجهی که نحوه ایفا و اجرای درست این نقش به دو عامل بستگی دارد: ما چه کسی هستیم و چگونه این نقش را تعریف میکنیم؟ اگر معتقد باشیم که کار مسئول ماست کـار بـر مـا سـوار می‌شود، اما اگر باور داشته باشیم که ما مسئول کار هستیم ما مسلط بر کار خواهیم بود. در اینجا بحث درمورد حجم و بار کاری نیست بلکه درباره برداشت و تفسیرمان از کار است. بنابراین یک راه برای ایجاد و القاء تفکر کارآفرینانه تر در شغلمان این است که اندیشه و باوری کارآفرینانه تر داشته باشیم هیچ کس نمیتواند جلوی باور و اندیشه ما را بگیرد.

آنها ممکن است تلاش کنند جلوی برخی اقدامات و فعالیتهایمان را بگیرند اما در بسیاری از شرکتها به ویژه شرکتهای بزرگ این روند میتواند زمان بر باشد با این وجود، حالت مفیدتر این است که 1. Harvard Business Review 2. Reclaim Your Job 3. Bruch,2004 4.Gone, 1974 5. Eagles Rock Band 6. So often times it happen that we live our life in chains / And we never even know we have the key مدیریت عالی شرکت آشکارا اعلام کند که از اندیشه و تفکر کارآفرینانه تر نه تنها تقدیر می‌شود بلکه همیشه مورد انتظار بوده مورد سنجش و ارزیابی قرار می گیرد و پاداش نیز به آن داده خواهد شد. مدیریت ارشد همچنین باید آماده باشد به کارکنان اجازه دهد بخشی از وقت کاری شان را صرف نوآوری.کنند شرکت تریام بهترین نمونه برای این موضوع است و دیگر شرکتها می‌توانند یادبگیرند از آن الگوبرداری نمایند. اگر ایده یک رهبر کارآفرین واقعاً خـــوب باشد آن وقت مدیریت باید آماده خارج سازی شخص از پست کنونی اش باشد و پیگیری و بهره‌برداری از این فرصت جدید را به کار اصلی وی تبدیل کند. دوباره بازگو می کنم که شرح حال دان کاتی در فصل ۸ نمونه ای از این شیوه تفکر سازمانی است.

آی‌بی‌ام فرصت کسب‌وکاری لایف ساینسز را به کانون توجه و مسئولیت کاری خودش تبدیل نماید و آن را در حاشیه قرار نداد همچنین از او خواسته نشد علاوه بر کار روزانه اش آن را انجام دهد بلکه خواسته شد آن را کانون توجه اصلی و هدف کار روزانه اش قرار دهد.

### واکسن یادآوری

ما رهبران کارآفرین را در تمام سطوح سازمانی کشف کرده ایم و البته دریافته ایم که بسیاری از آنها در رده های میانی قرار دارند و این طور نیست که همانند رده بالاها مرتبط و محصـور بـه سهامداران یا تحلیلگران باشند؛ آنها کارشان را برمبنایی روزانه انجام می دهند و به محض مشاهده فرصت جرأت و توان آن را دارند که پیگیری اش کنند اما لازم است توسط افراد رده بالا و صاحب قدرت اندک حمایتی بشوند تا قدرت و جرأتشان آنقدر افزایش یابد که بتوانند اثبات کنند فرصتشان واقعی است. در بسیاری از شرکتهایی که با آنها کار کرده ایم، پیشنهاد توسعه سیستم «مشاوران قدرت را داده ایم. برخی شرکت ها از چنین سیستمی استفاده می‌کنند در حالی که شرکتهای دیگر توانسته اند از درمان ضدویروسی به میزان قابل ملاحظه ای بهره ببرند. مشاوران قدرت اغلب مدیران رده بالای شناخته شده و مورد احترام سازمان هستند و از همــه مهم تر موفقیت های کارآفرینانه ای در کارنامه خود دارند این موفقیت لزوما نباید اخيراً رخ داده باشد؛ برخی از این مشاوران یا مربیان قدرت سالهاست که موفقیتی نداشته اند اما رهبری کارآفرینانه گویی در خون،آنهاست آنها بخشی از فرهنگ عامه کارآفرینی سازمان 1. Power Mentors هستند و پیدا کردن آنها سخت نیست کافی است از چند نفر در سازمان در مورد آنها بپرسید آن وقت این افراد را نشان میدهند.

این افراد مشاورانی عالی در شکوفاسازی و پرورش رهبران کارآفرین هستند، چون پیشتر این کار را کرده اند. آنها رهبران کارآفرین تازه کار را راهنمایی و نصیحت می‌کنند که چگونه از موانع عبور کنند چگونه کارشان را درست انجام دهند، چگونه بازیگران خوبی را جذب تیم کنند و گاهی اوقات از آنها در برابر پاسخهای ناآگاهانه «منفی و در برابر کسانی که سرکوب خلاقیت مایۀ لذت و سرگرمیشان است محافظت می نمایند. اگرچه رهبران کارآفرین بدون چنین مشاورانی هم میتوانند موفق شوند اما موفقيـت بـدون آنها کاری دشوارتر خواهدبود. رهبرانی که ذاتاً کارآفرین هستند خودشان مشاوران قدرت را می یابند اما شرکتهایی که میخواهند رفتار کارآفرینی سریالی و سیستماتیک تری داشته باشند باید این فرایند را شکل دهی و تثبیت کنند. اگر ایده خوبی دارید و می توانید شخص معتبر و شناخته شده ای با جوهره لازم برای کمک به موفقیت شما در شرکت را بیابید وقت مناسبی است که کار را شروع کنید علاوه بر این شما امکان ایجاد یک تیم را دارید. گاهی اوقات این مشاوران باید ایده های بد را رد کنند که همین هم بسیار ارزشمند است. این امر باعث می‌شود رهبران کارآفرین از رفتن به حواشی بی نتیجه دور شوند.

این مشاوران قدرت پس از مصاحبه و انتصاب باید راهکارها و رویکردهایی در عرصه مشاوره و مربیگری مطرح کنند که تابه حال در هیچ کتاب یا مدلی دیده نشده است. من دریافته ام این نوع مربیگری برای رشد و موفقیت رهبران کارآفرین سازمانی بسیار مفید است و آن را «مربیگری تسهیل‌گرانه مینامم و باور دارم که این اصطلاح یکی از آن ترکیب های و ضدونقیض و پادآمیز دردسرساز به نظر میرسد اما این تنها اصطلاحی است که فکر می کنم بتواند این ابزار بسیار مهم پرورش رهبران کارآفرین را توصیف کند. مربیگری معمولاً به عنوان فرایندی حمایتی یادگیرنده محور و غیرتهاجمی تلقی می‌شود. همچنین مربی گری تسهیل‌گرانه شامل خوب گوش کردن و حمایت است اما از یک سری پرسشهای سیستماتیک و دشوار استفاده میکند تا معلوم شود آیا نامزد رهبری کارآفرینانه ایـده یا فرصتی دارد و نسبت به آن اشتیاق دارد یا نه اگر اشتیاقی در وی نبینیم موضوع را با وی مطرح کرده و علتش را میپرسیم اگر ایده اش قوی نباشد ممکن است بگوییم «ایده دیگری بیاور که دوستش داشته باشیم همچنین وی را به چالش میکشیم تا متوجه شویم آیا او برای تمایز «از ایده از فرصت واقعاً زمان و انرژی لازم را صرف کرده است ممکن است چنین سؤالاتی بپرسیم کجا میدانی که مردم ایده تو را میخرند؟ آیا مشتریان بالقوه ای برای ایده ات داری؟

اگر 1. Catalystic Coaching و به اصطلاح بله آنها چند نفرند چه زمان آنها را دیده ای و از چه گروه جمعیتی ای هستند؟» اگر کارش را درست و کامل انجام نداده باشد آن وقت پیشنهاد میکنیم که در فکرش بازنگری کند و طرحی نو دراندازد چرا که یک ایده خام و ناقص داشته و نه یک فرصت اگر ما فرصت، ارزش پیشنهادی منحصربه فرد آن و مشتری هدف را درک نکنیم آن وقـت مسئله را با او مطرح می کنیم. پرواضح است که این یک نسخۀ غیرمتعارف از مربیگری است و هرچند کمی «تهاجمی است»، هدفش این است که تعصب، اشتیاق، جرأت، دانش و جدیت کارآفرین درمورد فرصتش و تمایل وی برای جنگیدن به خاطر آن را به چالش بکشد، رهبر تحریک کند، مورد آزمایش قراردهد و ارزیابی نماید. مضاف بر این رهبر را به چالش میکشیم تا در مورد ایده اش بزرگتر فکر کند؛ و از او می پرسیم: «اگر مثلاً این کار را با آن کار را بکنی چه میشود؟ آیا این فرصت نمی‌تواند فرصت بزرگتری باشد؟» یا «چرا میخواهی وقتت را صرف انجام آن کنی؟ خیلی جالب یا امیدبخش به نظر نمی رسد. امکانش هست جذاب ترش کنی؟ نکته جالب اینکه لازم نیست مربی جزئیات یا زیر ساختهای فنی ایده را بداند فقط باید سؤالات مناسب و صحیحی بپرسد. برخی از بهترین کسب‌وکارهای جدید پرورش یافته در کارگاههای آموزشی رهبری کارآفرینانه ما از ایــن نـوع مربیگری بهره قابل توجهی برده اند.

همچنین این نسخۀ غیر متعارف از مربیگری بـه مـا کمک می‌کند که ایده های خوب را از فرصتهای خوب جداکنیم و رهبران کارآفرین خوب را از رهبران کارآفرین نه چندان خوب متمایز کنیم. مربیگری تسهیل‌گرانه از برخی جهات بازتابی است از کاری که سرمایه گذاران طرح های اقتصادی جسورانه در بررسی پیشنهادهای مختلفی که برایشان مطرح می‌شود، انجام می دهند؛ بنابراین می توانید ببینید که استفاده شرکت از مشاوران قدرتی که در هنر مربیگری و ماهرند میتواند کمک شایانی به بروز و ظهور تفکر و اقدام کارآفرینانه در تسهیل‌گرانه کارآمد سرتاسر شرکت نماید. اگر شرکت برنامه توسعه کارآفرینانــه خــود را رسما آغاز کند آن وقــت تا حد امکان باید هر یک از کاندیداهای رهبری کارآفرینانه به یک مشاور قدرت شناخته شده سپرده شود این کار همچنین نشان میدهد که شرکت در احیاء روحیه کارآفرینانه خود بسیار جدی است.

## خلاصه

شرکت های بزرگ هرگز «ارگانیسم های میزبان» مطلوب و مناسبی برای اثرگذاری های کارآفرینانه نیستند و هرگز نمی‌توانند همانند وضعیت بدو تأسیس خود کارآفرین باشند؛ اما این شرکتها می‌توانند به‌طور منطقی امیدوار باشند که به شیوه هایی اصلاح شده تر و در حوزه هایی هدفمندتر روحیه کارآفرینانه را در خود احیاکنند. انتظار اینکه هر مدیری یک رهبر کارآفرین جستجوگر باشد نه تنها حماقت است بلکه آنچه به درستی در جریان و در حال انجام است را نیز به خطر می اندازد. فقط کمی کفایت نیازداریم کمی کفایت در زیرکی و ذکاوت تا بتوانیم پارادکسهایی همچون بزرگ و چالاک»، «برنامه محور و فرصت محور»، و «کنترل شده و ماجراجویانه» را درست مدیریت کنیم مدیریت درست این پارادکسها به شرکت مجال احیا و پایداری گرایش کارآفرینانه را در حالی میدهد که میتوانیم برنامه ها و کارهای خوب سازمان را نیز حفظ کنیم. در فصل بعدی فصل نهایی دو معیار ارائه خواهم کرد که به شما در تحلیل این نکته کمک میکند که سازمان یا بخشی از آن برای پذیرش رهبری کارآفرینانه بیشتر را دارد و مدیران هر بخش چقدر آمادگی دارند تا نقش کارآفرینانه تری ایفا کنند. 1. S. Bruch, "Reclaim Your Job." Repr., Boston: Harvard Business Review, 2004. 2. Already Gone, The Eagles, 1974. 1. Host Organisms

## منابع
