# فصل نهم: پرورش یا جذب؟

اینجا درباره ویژگیهای رهبران کارآفرین صحبت کردیم و تعدادی از آنها که مشغول به کار در شرکتهایشان هستند را بررسی نمودیم؛ اما برای شرکت های بزرگی که می خواهند کارآفرینانه تر باشند مسئله اساسی تری مطرح میشود چگونه از وجود رهبران کارآفرین بیشتری بهره ببریم؟ جواب به این سؤال منوط به تصمیم برای ایجاد یا خرید است اگر مد نفت درون و بیرون شرکت بررسی شود یافتن افرادی از سازمان که ذاتاً و اساساً رهبرانی کارآفرین باشند کار سختی نیست. متأسفانه شرکتهایی که برای رهبران کارآفرین ارزش قتان نمی‌شوند، آنها را خسته می‌کنند به روحیه آنها آسیب می رسانند یا در جذب آنها ناموفق هستند. هییر می دهند. به‌طور معمول رهبران کارآفرین از آن دسته از افرادی نیستند که در ساختار کنترل و دبادهی سازمان به گزارش دهی مستقیم و عادی عادت داشته باشند. اغلب قوانین را. و از ارائه نظراتشان برای بهبود کار ترسی ندارند سازمانهای بوروکراتیک بزرگ به‌طور معمول برای رفتارهای مغایر با فرهنگ سازمانی و شبه طغیان گر و جسوره ارزش فتان نمیشوند این نگرش منجر به خط مشی خود تقویتی میشود که سرباز مدیران خوی هیران کارآفرین در شرکتهای ساختار یافته و بزرگ بسیار کم است و حتی خیلی از شرکتها ادرش میدهد که صرفاً تابع دستورات بالادستی،هستند پس جای تعجب ندارد که تعداد تقلید آنها هستند؛ اما همان‌طور که در فصلهای قبل دیدیم بر خلاف همه این مخالفتها. 1 Buy on Build 2 Rebel ke 3 Subder Managers من گفت باید عادت کنی به شرایط سخت چون هر از چند گاهی در را با شدت به رهبران کارآفرین در کارشان موفق میشوند رهبری کارآفرین از یک شرکت بزرگ برون سپار به رویت میبندند اما اگر بدانی چگونه از مسیر و با شیوه متفاوتی برگردی دیگر به آن شدت در به رویت بسته نخواهد شد».

## شناسایی کنید

وقتی که شرکتی تصمیمهای استراتژیک میگیرد تا رهبران کارآفرین بیشتری را. و به کار بگیرد باید مشخص نماید که آنها را میخواهد از مدیران داخل شرکت بسازد یا از بیرون جذب.کند این همان سؤال بنیادین پرورش یا جذب است موضوعات و مقوله های جالبی در این تصمیم گیری نقش دارند از یک طرف افراد داخل سازمان از عهده سختی های داخل شرکت برآمده اند و میدانند چگونه بازی.کنند آنها سیاست کاری سازمان را میشناسند، میدانند چگونه از مشکلات برحذر باشند و شبکه ای داخلی از همکارانشان را دارند که علی رغم تمام موانع سازمانی در انجام کارها از آنها کمک می گیرند. خبر خوب اینکه بسیاری از این مدیران درون سازمانی با نرم افزارها و مغزافزارهای سازمانی از پیش موجود می آیند و کار را در دست میگیرند خبر بد اینکه نمیدانید چه کسی واقعاً کارآفرینانه تر است مگر اینکه بستری آماده کنید که رهبری کارآفرینانه شناسایی توسعه و تقویت شود. برخی شرکت ها جذب رهبران کارآفرین از بیرون را ترجیح میدهند و پس از بررسی سوابق کاری و عملکردهای اثبات شدهشان در شرکتهای دیگر به دنبال آنها می گردند. برای مثال شرکت نستله قصد داشت کسب‌وکار جدید قهوه نسپرسو و دستگاه قهوه ساز را راه اندازی کند.

پس از چند سال تلاش یک کارآفرین از خارج از شرکت جذب کرد که بتواند کسب‌وکار را از پایه ایجاد و در مسیر صحیح قرار دهد؛ اما بعد از ۲ سال مجبور شد او را عوض کند چون کسی را می خواست که در پیشرفت مستمر یک کسب‌وکار جا افتاده نیز ماهر باشد نه فقط راه اندازی یک دهند اما کسب‌وکار نوپا. برخی شرکت ها تلاش کرده اند از بیرون کارآفرین نوپا جذب کنند تا تکانی به کار اغلب نتایج مأیوس کننده ای داشتند کارآفرینهای استارت آپی و نوپا معمولاً از ساختار و بستر موجود در شرکتهای بزرگ متنفرند اغلب رهبر یا مدیران خوبی نیستند و تحمل کمی در پذیرش قوانین و مقررات دست و پاگیر در سر راه تصمیم گیری دارند و این قوانین و مقررات را ه و کند کننده تصمیم گیریها میدانند معمولاً خیلی دوام نمی آورند و خود و شرکتی که به‌طور خلاصه میتوان گفت که شرکتها یکی از این دو راه را انتخاب می‌کنند یا احمقانه در آن استخدام شده اند از جدایی یکدیگر نفس راحتی میکشند. 1. Rashani and 12'40 کارآفرینانه به پراگرسیو اینشورنس نگاهی میاندازیم این،شرکت اولین شرکت بیمه بود که پیشنهاد کرد سیستمهای جی پی اس در خودروی مشتریان نصب شود تا مشتریان احساس مسیرهای یک راننده را رهگیری میکرد و هزینه بیمه مطابق با آن بود. رانندگی در شهر مسئولیت بیشتری در رانندگی خودشان داشته باشند.

سیستم جی پی اس شیوه رانندگی و گران تر از جاده و سرعت بالا گران تر از رانندگی با سرعت مجاز است پراگرسیو به خاطر گرایش کارآفرینانه اش یکی از شرکتهای روبه رشد در صنعت بیمه خودرو شد که معنای لغوی نام آن هم پیشرو و پیش رونده است. شرکت سرمایه‌گذاری فیدلیتی نیز فرهنگ و سابقۀ تفکر کارآفرینانه دارد. این شرکت در حالی که نیروهای فرمان پذیرش را ارج می نهد اما اغلب به دنبال مدیرانی است که وضعیت موجود را تغییردهند و ریسک پذیر باشند. درضمن بسیاری از این مدیران ریسک پذیر با دریافت مجوز بهره‌برداری از فرصت توسط مدیریت عالی شرکت برای راه اندازی ایده های جدید کسب وکاری موردنظرشان تشویق میشوند فیدلیتی میدانست که همۀ این مدیرها کارآفرینانی موفق نخواهند بود اما به آنها فرصتی داد تا جوهره و توانایی خود را اثبات کنند.

## بالفعل کردن بالقوه‌ها

من دیگر سعی نمی کنم پیش بینی نمایم چه کسی میتواند و چه کسی نمی‌تواند رهبر کارآفرین کارآفرین موفقی شود. تنها راه واقعی برای دستیابی به این مفهوم و اینکه افراد تبدیل به رهبر موفقی شوند تجهیز آنها با دانش اعتماد و مهارت از یک سو و دادن فرصت امتحان به آنها از دیگرسو است. در این بستر است که کارآفرین بالقوه بروز و ظهور می‌کند و بالفعل می‌شود می توان این بستر را با انتقال تجارب آموزشی ساختاریافته یا آموزش ضمن خدمت ایجاد کرد برای مثال آی‌بی‌ام، جنرال الکتریک و اینتل تمایل دارند مدیران جوان را در سمتهایی قرار دهند که برای پیشرفت باید از مهارتهای کارآفرینانه استفاده کنند. زیمنس و ماتس برای افراد برنامه آموزش کارآفرینی ترتیب میدهند و آنها را برای ایفای نقش رهبر کارآفرین آماده می‌کنند. برای،نمونه شرکت،اینتل ساختار سازمانی ویژه ای دارد به نام توسعه کسب‌وکارهای شرکت 1.Progressive (سی بی دی) که ماموریت آن وادارسازی اینتل به انجام کاری است که نمی خواهد انجام دهد.» سی بی دی در اصل یک گروه ویژه اجرای سرمایه‌گذاریهای جسورانه در درون شرکت است.

این گروه بودجه اولیه ایده پردازی ها و فرصتهای کسب‌وکاری جدید خارج از برنامه اصلی اینتل را فراهم میکند به این ایده ها حداقل برای مدتی، اجازه داده می‌شود تحت چتر حمایتی سیبی دی شکل اولیه خود را بیابند، در آنجا حمایت شوند، شکوفا کردند و توسعه یابند. سرنوشت این ایده های اولیه کسب‌وکاری بعد از دوسال در یکی از ایــن ســه مسیر قرار می گیرد میتوانند توسط گروه اینتل انتخاب و با هسته اصلی ادغام شوند؛ می تواننــد به صورت یک فعالیت اقتصادی مجزا ادامه یابند تا بعدها فروخته شوند یا توسعه یابند؛ و یا کلاً ملغی شوند. بخش جالب این مدل آن است که اینتل مدیرانی که دوست دارد رشد کنند را به عنوان «کارآفرین سازمانی در سیبی دی انتخاب می.کند این کارآفرینان سازمانی تازه کار فرصت مدیریت پیدامیکنند تا توانایی کارآفرینانه خودشان را محک بزنند. این افراد توسط مدیران اجرایی ارشد در داخل و خارج از بخش سی بی دی آموزش می بینند و این شانس را خواهند داشت که در صورت موفقیت به ارتقاء شغلی قابل توجهی دست یابند.

شرکت اینتل از ترکیبی از گزینش دقیق آموزش ضمن خدمت پرورش و توسعه و به کارگیری استفاده می‌کند تا دریابد که کدام یک از مدیران میتوانند رهبر کارآفرین باشند جالب است بدانید که برخلاف کارآفرینان نوپا که ایده و پروژۀ خود را به عنوان نوزادشان تصور می‌کنند و نسبت به آن مشتاق هستند در اینتل به کارآفرینان نوپای سازمانی اغلب نوزاد کس دیگری داده می‌شود و از او خواسته می‌شود آن را بپذیرد و عشق به او را در خودش پرورش دهد. اشتیاق کارآفرینان نوپا با خلق نوزاد کسب‌وکاری ایجاد می‌شود اما در اینتل اشتیاق یک رهبر کارآفرین از صرف زمان با کودک و آگاهی از این موضوع نشأت می گیرد کـه رشد شغلی شان بستگی به عشق و چگونگی نگهداری از کودک دارد. شرکت آی‌دی‌جی نمونۀ دیگری از این دست است همان گونه که در شرح حال جان کیلکولن،دیدیم آی‌دی‌جی تلاش میکرد افرادی را استخدام کند که انگیزه بالا و ایده ای برای ارائه و اثبات توانمندیشان دارند و به آنها فرصت اجرای ایده و ایجاد کسب‌وکارشان را می داد.

شرکت آی دیجی همانند اینتل برای این فرایند سرمایه اولیه اختصاص داد و تمایلش به حمایت های کوچک و مرحله ای از آن را نشان داد تا هم اعتبار این ایده های کسب‌وکارانه را ۱ واحد توسعه کسب‌وکارهای شرکت اینتل (Corporate Business Development (CBD) که تحلیل بازار پیگیری های 2. Burgelman and محک بزند و هم افرادی را بیازماید که قصد داشتند آن ایدهها را به نتیجه برسانند. آی‌دی‌جی اگر به آن مدیران فرصت مدیریت شرایط ریسک نمیداد متوجه نمیشد که این مدیران میتوانند کارآفرینانی موفق باشند یا نه.

## اهمیت آموزش

یکی دیگر از راه های بالفعل سازی بالقوه ها در مسیر پرورش رهبر کارآفرین تجارب آموزشی عملی و کاربردی است که در آن رهبری کارآفرینانه نتیجه مورد هدف و مورد انتظار این تجارب است. همان‌طور که پیشتر گفتم بسیاری از شرکتها برای دریافت اکسیر جادویی درقالب چند کپسول آموزشی به ما مراجعه می‌کنند. ما در فرایند تلاش برای آموزش مدیران سازمانها با هدف تبدیل آنها به رهبران کارآفرین بیش از یک دهه تجربه داریم. شرکتهایی مانند زیمنس، سودکسو، ماتس، بیمۀ ملی، فورد، مرکوری کامپیوتر و غیره از ما خواسته اند چنین برنامه یا تجارب آموزشی را برایشان طراحی و اجرا کنیم. یکی از رویکردهایی که برای بسیاری از مشتریان شرکتی ما جواب داده است، ترکیب درون دادهای آموزشی با پروژههای توسعه فرصت کسب‌وکار در دنیای واقعی است. حتی اگر فردی تمایل کارآفرینانه داشته باشد باید در مدیریت فرصت و هوش تجاری نیز مهارتهای خوبی داشته باشد یک رهبر کارآفرین الهام بخش بدون هوش مالی یا مهارتهای اثر بخش نه تنها موانع بسیار سختی برای ایفای این نقش دارد بلکه می‌تواند برای خودش و دیگران خطرناک نیز باشد. او اگر اهمیت مدیریت امور مالی را نداند چگونه میتواند به مشتری ارزش پیشنهادی خاصی ارائه دهد یا هزینه سرمایه‌گذاری برای فرصت را بازگرداند، برای همین ممکن است به سرعت شرکت و خودش را دچار مشکل کند.

خوشبختانه بیشتر مردم درکی شهودی از این مفاهیم دارند و اگر بخواهند می تواننـد امـور مالی منزلشان را مدیریت کنند و یا برای اخذ وام از بانک می دانند چگونه با مسئول اعتبارات بانک به شیوه ای اثر بخش صحبت کنند؛ با این وجود فعالیت برای خلق و توسعه فرصتهای شرکتی و سازمانی مقوله ساده ای نیست و نیاز به درک و دانش پیچیده تری دارد. سرمایه مال آنها نیست و شکست در سرمایه‌گذاری میتواند عواقب سنگین و گسترده ای بر تمام کارکنان و حتی بر برند شرکت داشته باشد روحیه کارآفرینانه و مهارتهای کسب‌وکاری بالا دو بال پرواز رهبران کارآفرینند رهبران کارآفرین با روحیه اما بدون مهارت و دیسیپلین کابوهایی هـ هستند که زود نقش بر زمین میشوند و مدیران ماهر فاقد روحیه کارآفرینانه مباشران خوبی هستند که احتمالاً نمیتوانند کسب‌وکار جدید چندان چشمگیری راه اندازی کنند.

## دیگ جوشان کارآفرینانه

پیش بینی اینکه چه کسی میتواند رهبر کارآفرین موفقی شود، کار آسانی نیست مگر آنکـه امتحان پس دهند پس لازم است فرصتهایی برای آزمایش و رشد به‌طور همزمان در اختیار افراد قرار گیرد. بهترین شیوه برای کشف و پرورش رهبران کارآفرین، دادن فرصت واقعی و عملی به آنها در درون شرکت است. این کار هدفی دوگانه دارد شناسایی و پرورش رهبران کارآفرین بالقوه و کمک به سازمان تا بیاموزد چگونه به آنها فضای کاری مطلوب و اثربخش بدهد. من كاملاً معتقدم اگر شرکت ها اجازه دهند، اکثر مدیران با انگیزه می‌توانند بسیار کارآفرینانه تر عمل کنند مشکل اینجاست شرکتهایی که بسیار به رهبری کارآفرینانه نیاز دارند و از ما کمک میخواهند خودشان پیشرفته ترین پادتنهای کارآفرینانه را دارند. فرایند پرورش رهبران کارآفرین اغلب موانع فرهنگی و ساختاری شرکت را برجسته می‌کند و اگر خلق ارزشی پایدار در گذر زمان مدنظر است این موانع باید برطرف شوند. در غیر این صورت سازمان فقط بالقوه ایجاد میکند نه بالفعل و خبری از تحقق اهداف کارآفرینانه نخواهد بود. ما به این نتیجه رسیده ایم که این نوع از برنامه های آموزشی کارآفرینانـه اگـر بـه درسـتـی ساختارمند و اجرا شوند به برنامه های تغییر سازمانی قدرتمندی نیز تبدیل خواهند شد. ماتس نمونه خوبی از این برنامه هاست.

### مدل ماتس: آموزش عملی رهبری کارآفرینانه

ماتس، شرکتی خوشنام در زمینه مواد غذایی و آبمیوه در شهر استمفورد از ایالت کنکتیکات آمریکاست. زمانی که ماتس توسط شرکت کدبری شوئپس خریداری،شد بسیار تحت فشار بود تا ارزش سهام را بالا ببرد و اهداف رشد تهاجمی محقق شود این شرکت تصمیم به راه اندازی برنامه توسعه مدیریت با همکاری بخش آموزش مدیران اجرایی ما گرفت که هدف آن پرورش رهبران 1. An Entrepreneurial cauldron 2. Mott's Model: Entrepreneurial Leade 3. Stamford. Com..... کارآفرین از بین آن دسته از کارکنان شرکت بود که بتوانند فرصتهای کسب‌وکاری جدید مهم را شناسایی و بهره‌برداری.کنند شرکت ماتس نه تنها میخواست کسب‌وکارهای جدیدی خلق کند بلکه قصد داشت از این شیوه آموزشی برای کمک به ایجاد تغییر در فرهنگ محافظه کارانه ماتس بهره بگیرد. من به عنوان مدیر هدف کار کردیم. دانشکده ما باهم روی یک برنامه عملی - اموزشی مبتنی بر برنامه توسعه رهبری کارآفرینانه و طراح برنامه این بود که در کنار شرکت ماتس کار کنم نه تنها در جنبههای آموزشی و پرورشی کارآفرینی سازمانی بلکه برای کمک به شرکت تا در نهایت به فرصتهایی واقعی دست یابد که منجر به خلق محصولات جدید رشد بالا و ارزش فزاینده سهام شود.

### ایجاد الگوی کلی از پیش تعریف‌شده

همکاری با شرکت ماتس تجربه بسیار خوبی بود چرا که می توانستیم الگوی کلی از پیش تعریف شده مان در خصوص برنامه توسعۀ رهبری کارآفرینانه را اصلاح و تقویت کنیم که اکنون باور دارم استفاده از آن را میتوان در دیگر شرکت ها برای بازسازی و تقویت روحیه کارآفرینانه تعمیم داد. هنگام کار در زیمنس این الگو را ساختیم و متوجه شدیم که میتواند یک برنامه مولد نوآوری و خلق کسب وکار جدید در بسیاری از سازمانها باشد. دلیل موفقیت ایـن الگو آن است که این آموزش با روند سه گانه شناسایی ارزیابی و بهره‌برداری از فرصت واقعی هم راستا و مشترک است با استفاده از این الگو میتوانستیم بفهمیم نحوه آموزش رهبری کارآفرینانه میتواند به عنوان ابزاری قدرتمند برای تغییر در سازمان استفاده شود. برای یادگیری جزئیات بیشتر این الگو میتوانید به پیوست الف این کتاب مراجعه کنید؛ با این وجود، بیایید در گام اول برخی اصول و فرضیات برنامه را در شرایط اجرا بررسی کنیم. این الگو از فرایند فرصت پیروی می.کند اولین ماژول شامل شرکت کنندگانی است که به دنبال یادگیری کارآفرینی نوآوری و برخی مهارتهای مالی و بازاریابی لازم برای شناسایی فرصت هستند. مدیران سپس به شرکت خود برمی گردند تا براساس آنچه در یاد گرفته اند در پی فرصتهای کسب‌وکاری جدید باشند. این رویکرد بسیار شبیه به برنامه شهرام کیانی است که در فصل ۵ بدان اشاره شد و در قالب برنامه مدیران کل زیمنس اجرا شد. بعد از مدتی معمولاً دو ماهه شرکت کنندگان ماژول دوم را یاد میگیرند که در این ماژول به

### ماژول اول

1. Devat- آنها در اصلاح و پالایش ایده هایشان کمک میکنیم یا به آنها گفته خواهد شد ایده شان شرایط ادامه کار را ندارد هدف از ماژول اول تولید ایده است در ماژول دوم این نکته بررسی و تعیین میشود که آیا ایدههای شرکت کنندگان فرصتهای کسب‌وکاری خوبی برای پیگیری و بهره‌برداری هستند یا خیر. ما قادر خواهیم بود بین ماژول اول و دوم، برحسب معیارهایی همچون اشتیاق درک و قابلیت کاربرد ابزارهای تشخیص فرصت آموخته شده در ماژول اول و همچنین میزان زمان صرف شده برای بهره‌برداری از فرصت کسب‌وکاری جدید، افراد علاقه مند را شناسایی کنیم. به هر حال شرکت کنندگان به سازمانهای خود بر میگردند و دوماه در آنجا کارمی‌کنند. زمانی که برای یادگیری ماژول سوم برمیگردند یک طرح کسب‌وکار با خود می آورند. در این ماژول به آنها کمک میکنیم طرحهای کسب‌وکارشان را قبل از ارائه رسـمـی بـه مـدیریت عالی اصلاح یا بازنویسی کنند تا بتوانند سرمایه و حمایت لازم را به دست آورند. تعلیم و همراهی بین ماژولی نیز یکی از مؤلفههای این برنامه است؛ ما همچنین به دنبال کشف آن دسته از موانع سازمانی هستیم که شرکت را از مسیر و ریل گرایش کارآفرینانه خارج می‌کنند. بعد از کشف موانع این مسائل را به مدیریت عالی انتقال میدهیم تا تمایل آنها به رفع این مشکلات را محک بزنیم.

اگر مایل نبودند آن وقت جدیت آنها برای گرایش کارآفرینانه را به چالش می کشیم؛ اگر جدی نباشند پیشنهاد می کنیم سرمایه‌گذاری را متوقف کنند در پایان هر ماژول برای ادامه برنامه تصمیم «اجرا شود / نشود میگیریم اگر شرکتی از یافته هایش در خصوص فرصتها ناراضی باشد میتواند درخواست تکرار ماژول را مطرح کند. ما کار را با فهرستی از پیش فرضهای کلیدی شروع کردیم تا راهنمای تلاشهایمان باشد. این پیش فرضها به عنوان قوانین پایه توسعه و اجرای برنامه است و می‌تواند دستورالعملی را در اختیار دیگر شرکتهایی قراردهد که این رویکرد نوعاً «سازنده» را دارند: ۱. رفتار کارآفرینانه به خودی خود هدف نیست بلکه ابزاری برای خلق محصولات و کسب‌وکارهای جدید است. ۲ تیم طراحی مشترک که شامل اساتید ما و تیم مدیریت است هم بر این برنامه، و هـم بـر روند اجرای فعالیتهای کارآفرینانه درون شرکت نظارت می‌کند. اولین برنامه به صورت آزمایشی اجرا میشود و بخشهای مختلف شرکت را در بر می گیرد درمورد شرکت ماتس، تیم طراحی عقیده داشت که شرکت کنندگان این برنامه بـه طـرف کارکنان بخش بازاریابی یا بخش عملیاتی متمایل میشوند چرا که آنها به بازار مشتریان رقبا و فرصتها نزدیک هستند؛ اما همان‌طور که دیده ایم اقدامات کارآفرینانه درون نگر  کارآفرینانه.

در رهبری کارآفرینانه شتابگر) نیز میتوانند به رشد شرکت کمک شایانی کند...۴ این،برنامه رویکرد یادگیری» ضمن خدمت را دنبال می.کند فعالیتهای توسعه رفتار تشکیلات یک شرکت وقتی شکست میخورند که مسئولان شناسایی کسب فرصتهای جدید یا افرادی نالایق هستند یا افرادی لایق و شایسته اند اما مواقع سازمانی پیش روی تفکر کارآفرینانه و خلاقانه آنها را در نهایت دلسرد یا فرسوده کرده است سازوکارهای حمایتی مناسب اغلب وجود ندارند و فرهنگ و سیستم پاداش موجود باعث عدم تشویق و ترویج نوآوری و ریسک‌پذیری میشود. رشد و در مورد شرکت،ماتس تیم توافق کردند که ما احتمالاً نتوانیم نقاط حیاتی را تا زمان دستیابی به آنها شناسایی کنیم؛ بنابراین علاوه بر خلق ارزش بنیادین جدید، برنامـه بـه عنـوان ابزاری برای تغییر نیز در نظر گرفته میشد مدیریت ارشد موافقت کرد که در زمان بروز موانع با ارزیابی این موانع و اقدام برای رفع آنها سازمان تصمیم و عزمش برای رهبری کارآفرینانه را بسنجد. همچنین مدیریت ارشد موافقت کرد که عدم توانایی یا بی میلی آنها در حذف این موانع نشانی است از توقف سرمایه‌گذاری در آموزش کارآفرینی سازمانی به دلیل اینکه واضح است که سازمان جدیتی برای پرورش کارآفرینی در شرکت ندارد. ۵ شرکت موافقت کرد منابع کافی مانند سرمایه،زمان مواد و نیرو برای فرصتهای خوب را فراهم آورد..

همچنین مدیریت ارشد موافقت کرد هنگام کار با استارت آپها و رهبران کارآفرین مؤسس آنها، رویکرد سرمایه‌گذاری جسورانه مرحله ای داشته باشد بعد از پایان هر ماژول برنامه آموزشی نتایج با اهداف برنامه ریزی شده مقایسه و ارزیابی می‌شوند. اگر نتایج پیش بینی شده حاصل شوند آن وقت شرکت روی مرحله بعدی توسعه آموزشی، سرمایه‌گذاری می.کند اگر نتایج با انتظارات همسان نباشد آن وقت شرکت می‌تواند سرمایه‌گذاری برای ادامه پروژه را متوقف کند با ایده های کارآفرینانه نیز به همین نحو عمل خواهد شد. سرمایه اولیه برای پرورش ایده های خوب به کار می رود. به ایده هایی که انتظارات را برآورده کنند سرمایه و منابع بیشتر تزریق میشود. شرکت کنندگان این پروژه به دقت بررسی و جذب میشوند اما جذب نیرو محدود به افراد پرپتانسیل نیست چون همان‌طور که پیشتر اشاره شد در یک شرکت محافظه کار سنتی افراد توانمند لزوماً کارآفرینانه تر عمل نمیکنند عناصر کلیدی متعددی در این فرایند دخیل هستند 1. "Learn شرکت کنندگان از بخشهای مختلف سازمان انتخاب می‌شوند از فعالیتهای داوطلبانه حمایت می‌شود. اعضای گروه طراحی، پیش از گزینش نهایی با شرکت کنندگان مصاحبه می‌کنند. شرکت کنندگان اگر متوجه شوند برای رهبری کارآفرینانه ساخته نشده اند هر زمان می‌توانند از پروژه خارج شوند.

مدیریت ارشد موافقت کرد تا در کمک به موفقیت پروژه نقش فعالی ایفا کند؛ به عبارت دیگر اعضای مدیریت ارشد باید حامی یک یا چند رهبر یا تیم کارآفرین بالقوه باشند. ایــن مقوله به حل مشکلات یا رفع موانع موجود بر سر راه تبدیل ایده به فرصت و تبدیل فرصت به واقعیتی ارزشمند کمک می‌کند. این مدل آموزشی را برای مشتریان متعددی استفاده کرده ایم و دریافته ایم که از چندمنظر جذاب به نظر می رسد. اول این کار شامل شناسایی فرصت واقعی کسب وکار و بهره‌برداری از آن است. اگر یک یا چند مورد از این فرصتها نتیجه دهند به احتمال زیاد چندبرابر هزینه ها برگشت سرمایه خواهیم داشت ما مجبور نیستیم در مورد اینکه چه کسی ممکن است کارآفرینانه تر بشود به حدس و گمان اکتفاکنیم چرا که بر این روند نظارتی دست اول و مستقیم داریم. شرکتها سرمایه‌گذاری نمیکنند مگر اینکه نتایج را ببینند و این امر مدیران را مجبور می‌کند به آنچه درباره کارآفرینی میگویند عمل کنند؛ اگر آنها نمیتوانند یا تمایلی ندارند برای دستیابی به نوآوری و کارآفرینی موانع را بردارند پس بهتر است این مسیر را ادامه ندهند.

## هیچ‌وقت دیر نیست؛ داستان دیتر

همان‌طور که پیشتر گفتم تا به حال سلسله مباحث زیادی در این مورد مطرح شده است که آیـا کارآفرینان زاده می‌شوند یا پرورش می یابند و من مطمئنم این مبحث همچنان ادامه خواهد داشت؛ اما با شواهدی که از این برنامه های آموزشی دارم بسیار خوش بینم که مدیران با انگیزه از طریق آموزش بتوانند مانند کارآفرینان فکر و عمل کنند. شاید به یادماندنی ترین تجربۀ آموزشی من در تلاش برای آموزش به مدیران برای تبدیل شدن به رهبرانی کارآفرین به سال ۱۹۹۵ برگردد که برای ۳۸ مدیر بین المللی از یک شرکت بینالمللی فناوری اطلاعات دوره برگزار کردم صبح اولین روز کلاس بود و همه چیز مرتب به نظر می رسید حدود ساعت ده آنها را به گروههای کوچکتر تقسیم کردم و از آنها خواستم 1. Dieter بروند و یک نمونه رهبر کارآفرین موفق را بیابند و آن را تجزیه و تحلیل کنند. به هر گروه علاوه بر ارائه مباحثاتی قوی در خصوص نمونه پیشنهادی خود نحوه تهیه خلاصه ارائه ای از نکات کلیدی یادگیری از نمونه مورد نظرشان را آموزش دادم و از آنها خواستم این نکات را روی اسلاید یا کاغذهای فلیپ چارت ارائه دهند. در ساعت استراحت همه به جز،دیتر مهندس ۵۲ ساله آلمانی بیرون رفتند روبه روی میز من ایستاد در حالی که دستهایش را در پشتش به هم گره زده بود و بیقرار تکان می خورد از چهره اش پیدا بود که از دست من ناراحت است.

وقتی از او پرسیدم چه کمکی می توانم به او بکنم، با قیافه ای عبوس گفت «استاد، کدام را میخواهید؟» جواب دادم «کدام یک از چی؟» گفت یادداشت روی اسلاید یا کاغذهای فلیپ چارت؟» گفتم «دیتـر بـرای مــن مهم نیست. هر کدام را که دوست داری با قاطعیت بیشتر گفت نه! شما استاد هستید. باید به ما بگویید!» زبانم بند آمده بود. هیچ مدیری در این سطح چنین سؤالی از من نپرسیده بود و آن هم در کلاسی که میخواست رهبر کارآفرین شود تحقیق کردیم که بفهمیم دیتر چگونه از مدیرانی که قرار بوده است، گلچین شوند به این کلاس راه پیدا کرده است معلوم شد که رئیس دیتر قصد داشته است از دستش خلاص شود اما اخراج کسی در این سن کمی پیچیده بود. راه حل رئیس زرنگش این بود که دیتر را به کلاس ما بفرستد چون میدانست برای شش هفته از دفترش دور خواهد بود و حتی با کلاسهای رزرو شده و تکمیلی ممکن بود این خلاصی بیشتر هم طول بکشد. دوست هم نشست. در ماژول،اول دیتر چیزی نگفت و مشارکتی هم نکرد یک گوشه دست به سینه آرام نـ بر سر دو راهی،بود دوست نداشت در کلاس باشد اما نداشت موفق نشود یا در کلاس شکست بخورد چون میدانست باید در انتهای کلاس برای مدیر ارشد شرکت گزارش ارائه کند. وقتی ماژول دوم شروع شد دیتر همان وضع را داشت اما با ایده ای آمد و با بی میلی آن را برای گروه ارائه کرد.

متوجه شده بود که شرکت کنندۀ دیگری هم ایده ای مشابه دارد و با او ارتباط برقرار کرد. در پایان هفته دوم م این ماژول دیتر به‌طور محسوسی تغییر کرده بود. حرف میزد دیگر دست به سینه نبود و فعالیت بیشتری داشت. در هفته آخر،برنامه دیتر و همکار جدیدش یک طرح کسب‌وکار بسیار قوی ارائه کردند که باعث جلب حمایت هیئت مدیرهشان شد وی یکی از معدود شرکت کنندگانی بود که به همراه همکارش یک کسب‌وکار جدید موفق برای شرکتشان ایجاد کردند. چه اتفاقی افتاده بود؟ گویی جایی در طول مسیر موتور فکری دیتر روشن شده و چیزی روی داده بود که هیچ یک از ما پیش بینی هم نمیکردیم. دیتر مرا خوشبین نگه داشت که افراد با یادگیری میتوانند کارآفرینانه تر عمل کنند به گفته افرادی که دیتر را می شناختند وی قبل از حضور در این کلاسها یک ذره هم حرکت کارآفرینانه از خودش نشان نداده بود. وقتش را میگذراند تا اینکه بازنشسته.شود پس هیچ وقت دیر نیست و بعضیها به کمی انگیزه نیاز دارند تا پتانسیل کارآفرینانه خودشان را نشان دهند و ظرفیتشان را بالفعل کنند

## آیا رهبری کارآفرینانه واقعاً قابل یادگیری است؟

ما در همکاری با دیتر و هزاران مدیر دیگر به خوبی متوجه شدیم که از مقوله رهبری کارآفرینانه چه چیزهایی قابل یادگیری و یا غیر قابل یادگیری است شناسایی و شکل دهـی ایـده هـا قابل یادگیری است چرا که قابل فروش به دیگران هستند. خلق چشم اندازی متقاعد کننده از یک فرصت و معرفی آن قابل یادگیری است. ترکیب مؤثر نقشهای رهبر، مدیر و کارآفرین را می توان آموزش داد. همچنین بی تردید فرایند تدوین طرح کسب‌وکار که به تمایز ایده های خوب از فرصتهای خوب کمک میکند نیز قابل یادگیری است. نمونههای بسیار خوبی از مدیرانی داریم که هرگز خودشان را نوآور یا خلاق نمی دانند اما به واسطه آموزشهای کارآفرینی فرصتهای کسب‌وکاری جدی کشف کرده اند. برای نمونه مدیر زیمنس راه خاصی یافت که از طریق فناوری اثر انگشت مانع تقلب در کارتهای اعتباری میشد. تیمی از شرکت ملی نفت ونزوئلا بازار تجاری عظیمی برای محصول ضایعاتی شناسایی کرد که پیشتر دورریز میشد یک کارمند شرکت ماتس راهی یافت که یک شرکت زایشی (انشعابی) را براساس قابلیتها و توانمندیهای بخش پشتیبانی ماتس راه اندازی کند. شهرام کیانی و آلفرد وایکسلباوم که در فصل ۵ و ۷ معرفی شدند نمونه های خوبی از قدرت آموزش کارآفرینی هستند که پرورش توانمندیهای رهبری کارآفرینانه را ممکن می سازد و منجـر بـه خـلـق ارزش بالا می گردد.

کیانی برای اسکنرهای حروف خوانش بازار جدیدی در اعمال قانون راهنمایی و رانندگی کشف کرد و و ایکسلباوم متوجه شد که با ترغیب واحدش به نوآوری میتواند به ایده های ارزش افزا و صرفه جویی توسط کارمندان دست یابد. علت اصلی کشف این فرصتها محیطی بود که شرکت کنندگان در معرض آن قرار گرفتند؛ در این محیط ایدهها نه تنها تشویق و حمایت نمیشدند بلکه مورد چالش هم قرار می گرفتند توانایی تفکر خلاقانه و نوآوری از خصیصههای انسانی است برخی این ویژگی ها را به صورت طبیعی بروز میدهند در حالی که دیگران به محرک یا تسهیل‌گر نیاز دارند تا قابلیتهای ذاتی آنها بروز کند. آموزش و به خصوص،پرورش دو مورد از مهمترین روشهایی هستند که در آن نوآوری 1. Spin-out Business و خلاقیت مجال ظهور و بروز مییابند اثر بخش ترین جنبه آموزشهای کارآفرینی دادن ابزارها روشها و شیوه ها به شرکت کنندگان بود تا تفاوت بین ایده خوب و فرصت خوب را تشخیص دهند و این به آنها اعتماد به نفس و انگیزه برای تلاش میداد. همان‌طور که پیشتر گفتم یکی از جالب ترین و شگفت انگیزترین نتایج که البته پیش بینی اش نکرده بودیم این بود که ما یا هیچ اطمینان منطقی و معقولی نمی توانستیم پیش بینی کنیم که کدام یک از مدیران شایسته ترین رهبران کارآفرین خواهند شد.

نه سابقه کاری نه آموزش و نه موفقیتهای قبلی هیچ کدام نمیتوانند شاخصه های مناسبی برای پیش بینی و تشخیص موفقیت رهبری کارآفرینانه باشند.

## اما آیا واقعاً فرق دارد؟

و اما سؤالی که در نهایت مطرح میشود این است که آیا در چنین اقدامات آموزش محوری به شکلی واقعی بازگشت سرمایه محقق خواهد شد آیا سرمایه‌گذاری های کارآفرینانه به بارخواهد نشست و آیا هزینه های برنامه و زمان مدیران که میتواند بالقوه برای فعالیتهای سودآورتر صرف شود را توجیه می‌کند؟ و در نهایت، آیا افزایش رفتار کارآفرینانه واقعاً منجـر بـه بهره‌برداری از فرصتهای کسب‌وکاری جدید و پایدار خواهد شد؟ برای یافتن پاسخی درست ابتدا باید تعریف درستی از موفقیت داشته باشیم. در یک سر این طیف، تغییر در رفتار مدیر قرار دارد که نوآوری حل خلاقانه مسائل و عبور از خط قرمزها را تقویت و تسریع می نماید. در این سناریو مدیر در واقع برحسب خلق فرصت های کسب وکاری جدید، یک کارآفرین سازمانی محسوب نمی‌شود اما اکنون بیشتر اهمیت ایده های جدید را می داند و سعی میکند محیطی خلاقانه تر برای کارمندانش ایجاد نماید. این کار رهبران کارآفرین شتابگر است: اجرای رفتارهایی که به سادگی آموخته میشوند و به منابع خاصی نیازندارند؛ اما همان‌طور که در فصل ۷ دیدیم این رفتارها میتوانند تاثیر مهمی بر رضایت مشتری کارمندان و مسائل مالی داشته باشند.

در دیگر انتهای این،طیف خلق کسب‌وکار کاملاً جدیدی است که ماندگار است و مانند بازگشت سرمایه‌گذاریهای کلان برای شرکت درآمدزا است این وظیفه رهبران کارآفرین جستجوگری مانند جان کیلکولن فصل) (۵ است در این میان رهبران کارآفرین کاوشگری مانند آلفرد وایکسلباوم فصل) (۷ و رهبران کارآفرین تلفیق‌گری مانند دنیس پرینس و دان کاتی (فصل) (۸ قرار می گیرند آنها سازمانهایی ایجاد می‌کنند که خلق ارزش می‌کنند، بنابراین جنبه های بسیاری از موفقیت دیده میشود که مهمترین آنها موفقیت مالی است. تمام افرادی که در این کتاب معرفی شدهاند ارزشهای اقتصادی قابل توجهی برای سازمانهای خود ایجاد کرده اند. برخی این ایدهها را از طریق آموزش رسمی ) کارآفرینانه و برخی به‌طور ذاتی کسب کرده اند و در نهایت بعضی از آنها هم به خاطر این است که سازمان دست حمایتی بـر سرشان کشیده و به آنها گفته است: برای شما یک فرصتی ایجاد کرده ایم!»؛ امـا همـه آنـهـا قابلیت های شناسایی ارزیابی و بهره‌برداری از فرصتهای کسب‌وکاری جدید را داشته انـد یـا به دست آورده اند در حالی که ساختارها سیستمها و خط مشی های سازمانشان را نیز با موفقیت هدایت می کردند.

## خلاصه

برای شرکت ها بسیار مهم است تا در مورد توانایی یافتن افرادی با شایستگی های رهبران کارآفرین در بین رده های سازمانیشان یا پرورش چنین افرادی از طریق تجارب متمرکز توسعه مدیریت خوشبین باشند. از این رو، چالش پیش روی این شرکتها فراهم آوری زیرساختها و سازوکارهای حمایتی است که به‌طور دائم چنین رفتاری را تقویت و پشتیبانی کنند.

## منابع

1. K. Rashani and J. Miller, "Innovation and Renovation: The Nespresso Story," Harvard Business School Press, Case # IMD046, 2000. 2. R.A. Burgelman and R.S. Bamford, "Intel Corporation: The Hood River Project (A)," Harvard Business School Press, Case# SM49A, 1997.
