# فصل دهم: مسئله تغییر فرهنگ

1. مشکل شرکتهایی که تمایل به بازسازی و تقویت میراث کارآفرینانه خود دارند این است که در گذشته برای حذف نابودی و تخریب آن تلاشهای بسیار زیادی کرده اند. البته این روند اغلب به صورت تدریجی و همراه با رشد شرکت اتفاق می افتد چرا که فرایندها، افراد، قوانین، مقررات و ساختارهای جدیدی به سازمان اضافه میشوند که گرچه به‌طور مشخص مفید هستند ولی خلاقیت، تفکر،مستقل مسئولیت پذیری و پاسخگویی را در سازمان تقریباً سرکوب میکنند. چگونه شرکت ها این فرایند را معکوس میکنند؟ اول این اتفاق یک شبه نمی افتد و دوباره تکرار نمی‌شود چرا که سرمایه گذاران از ریسمان سیاه و سفید میترسند. آنها بایـد بـا یـک استراتژی کارآفرینانه روشن و مشخص شروع کنند. برخی شرکت ها مانند زیمنس و جنرال الکتریک به فرهنگ بوروکراتیک حمله می‌کنند. این حمله اغلب به شکل برنامه جامع تغییر فرهنگ انجام می‌شود که شامل خلق چشم اندازی نوین، تأکید شدید بر ارتباطات معرفی مزایای حاسن آن چشم انداز و گاهی اوقات سازماندهی مجدد است. به نظر می رسد برای حصول اطمینان این روند ابزار نسبتا آشکار و مستقیمی باشد. افراد بسیاری در انتظار تغییر فرهنگ پیر می‌شوند و سپس به محض شروع تغییر، باز هـم دوراندیشانی آرمان گرا از راه میرسند و اثرگذاری خود را با تغییر دوباره فرهنگ نشان میدهند.

جنرال الکتریک یکی از بهترین نمونههای تغییر فرهنگ است جنرال الکتریک برای آموزش و رشد مدیران هزینه بسیاری متحمل شد و به آنها به میزان قابل ملاحظه ای آزادی و توان کنند و از لایه های چندگانه بوروکراسی عبور کنند. پاسخگویی داد تا کسب‌وکار خود را راه اندازی کن درضمن این روند در جنرال الکتریک ۱۰ سال به طول انجامید بسیاری از شرکتهای امروزی نمیتوانند برای تغییر مسیر سالها صبر کنند. آنها به ویژه در محیط های پیش بینی نشده و آشفته وقت و انرژی انجام آن را ندارند؛ برای همین به شیوه ها و سازوکارهای خودشان روی می آورند دیدگاه شرکت ماتس این بود که با بهره گیری از کادر رهبران کارآفرین آموزش دیده ای که برای شناسایی دقیق موانع پیش روی نوآوری و تفکر کارآفرینانه توان بالایی دارند، فرهنگ خود را تغییر دهد. این شیوه، ابزار بسیار بهتری نسبت به برنامه های کلی تغییر فرهنگ است. براساس رویکرد شرکت ماتس، تمام عواملی که می‌تواند مانع رشد و موفقیت رهبران کارآفرین شود را نباید از پیش فرض کرد. آنها را به دنیای ماتس بفرستید و ببینید کدام ناحیه مشکل دارد. آن وقت ما از این دانش برای انجام تغییرات لازم استفاده خواهیم کرد. این نوع تغییرات متمرکز مزایای بسیاری دارند: عرضه برنامه های رشد بسیار ساده تر از عرضه برنامههای تغییر است.

مضاف براین مدیران صف این فرایند را با هدف دستیابی به پاداش اجرا می‌کنند که اثر انگیزه بخشی نسبتاً بالایی دارد.

## شروع با فرصت‌ها

نقطه شروع مدیران زیمنس ماتس، سود کسو که به دنبال توسعه بیشتر فرهنگ کارآفرینانه در سازمان خود بودند، توجه به مقولۀ فرهنگ نبود بلکه دغدغه اول آنها نحوه جستجو و یافتن فرصت ها بود چرا که اعتقاد داشتند این روند به نوبه خود منجر به تغییر فرهنگ آنها نیز خواهد شد. این رویکرد به میزان قابل توجهی جذابیتهای شهودی و درون یافتی خود را دارد. فرصت ها بسیار مورد توجه هستند چرا که ارزش آفرین هستند و توجه و حمایت افراد به ویژه مدیریت ارشد را به سمت خود معطوف میکنند همچنین بحث و جدل در مخالفت با صرف زمان برای پیگیری توسعه کسب‌وکارهای جدید بسیار دشوار است. معمولاً برنامه های تغییر فرهنگ از درون شروع میشوند. همه ما روشهای مختلفی از قبیل نظر سنجی بررسی نظرات مشاوران خارجی و تیمهای اجرایی را تجربه کرده ایم. اغلب کارکنانی که تغییر فرهنگ را تجربه میکنند بسیار سردرگم میشوند و درک روشنی از آن ندارند و هر چند اکثر مدیران عالی در خلق استدلالهای قانع کننده برای تغییر ماهر هستند در ا فعالیتهای تکمیلی آن چندان ماهر نیستند.

من در خصوص انجام ابتکارات تغییر در شرکتهای بزرگ اجرای برنامه های زیادی را مشاهده کرده ام و دریافته ام که آنها در نهایت اغلب یا شکست میخورند یا تغییرات متوسطی صورت می گیرد..برد سپس اوضاع عوض میشود یا شخص دیگری با دیدگاه متفاوتی می آید و این چرخه بی حاصل تکرار می گردد. زمانی که شرکتها فرایند بهره‌برداری از فرصتی را آغاز می‌کنند این فرصت آنها را به مسیری متفاوت یا شاید کارآمدتر هدایت می.کند فرصتهای واقعی در بازار برای اینکه بهره‌برداری شوند اغلب مستلزم تغییر در سازمان.هستند فرصتها اغلب عینی و مشخص هستند بنابراین شناسایی و توجیه آنها بسیار ساده می.شود بیل ایساکسون یکی از رهبران کارآفرین جستجوگر فصل،۵ شرکت تریام را وارد صنعت لنزهای اپتیکال کرد، مشخص بود که تری ام برای موفقیت در این بازار باید تغییر می کرد و به سرمایه‌گذاری بیشتری در تحقیق، مشارکت و توزیع نیاز داشت.

ایجاد شرکت سترن وابسته به جنرال موتورز (جیام) نمونه خوب دیگری از تغییر به وجود آمده از فرصت است این فرصت برای جیام به وجود آمد تا یک خودروی اقتصادی بسازد که بتواند در برابر رقبای قدرتمند ژاپنی رقابت کند و آنها را شکست دهد؛ اما مدیران جی ام میدانستند که ایجاد تغییر در ساختار خشک و بسته،فرهنگ سیاست و بوروکراسی این سازمان برای حمایت و پشتیبانی از رویکرد جدید سترن زمان بسیاری میبرد. برای اینکه این تغییر با موفقیت انجام شود و سترن توان رقابتی داشته باشد باید سترن به شکل یک شرکت مستقل زایشی (شرکت انشعابی ظهور میکرد آنها درسهای یادگیری شان در سترن را در جی ام به کاربردند؛ حال بیان فواید این تغییرات به کارمندان بسیار آسان تر بود چرا که مفهوم آن در سترن اثبات شده بود بسیار جالب است که اشاره کنم به موازات اینکه جیام به شکل فزاینده ای سترن را زیر چتر محدود و بسته اش آورده بود سترن نیز از فشارهای اولیه این برنامه جی ام رنج می برد. دایملر کرایسلر نمونۀ خوب دیگری در استفاده از فرصتها برای تغییر شرکت است.

این شرکت میدانست در حال از دست دادن فرصت عظیمی در بازار پررونق خودروهای شاسی بلند یا اس یووی است اما هیچ راه حلی.نداشت هنگام شروع به ساخت مرسدس کلاس ام کارخانه جدیدی در آلاباما احداث کرد و از افرادی که سابقاً در،لکسوس تویوتا جیام و فورد کار می کردند یک گروه تشکیل داد همچنین به این گروه نسبت به گروه دایملر کرایسلر قدرت تصمیم گیری و اختیار بیشتری داد شیوه های جدید ساخت خودرو و سیستم های جدید 1. Bill Isaacson 2. Saturn 3. DaimlerChrysler, Sport Utility Vah:-1- ann 4.Brine v.. پرداخت را آزمایش کرد و این گروه ارتباط نزدیکش را با سازمان مادر در اشتوتگارت آلمان حفظ کرد. هدف از ورود اشتوتگارت به این سرمایه‌گذاری نه تنها ساخت یک خودروی اس یووی جهانی بود بلکه به کارگیری تجربه مهندسان آلاباما در آموزش این تغییرات به شرکت مادر بود برای هر دو شرکت جیام و دایملر کرایسلر این فرصتهای جدید فرصتهایی فراتوانی بودند؛ به عبارتی این فرصتها هر دو شرکت را وادار می کرد تا در استراتژی سازماندهی فرایندها رویهها و ارزشهای فرهنگی خود تغییراتی ایجاد کنند از این رو به جای اینکه تغییر فرهنگ منجر به خلق فرصتهای کسب‌وکاری جدید،شود این فرصت های جدید بودند که منجر به تغییرات سازمانی شدند و البته در اکثر موارد سازمان را وادار به این تغییرات کردند.

زمانی که شرکت کورنینگ تصمیم داشت بخش عینکهای آفتابی سرنگتی خود را تعطیل کند یک رهبر کارآفرین به نام زکی مصطفی، که پیش تر به نامش اشاره کردم، توانست طرحی را به هیئت مدیره ارائه کند که این شرکت را حفظ کند و آن را به سودآوری برساند. از آنجا که مصطفی برای آن بخش کار می کرد متوجه شده بود که کورنینگ بیش از حد بر محصول متمرکز شده و در بازاریابی مشتری مداری و مدیریت کارآمد داراییها دچار مشکل شده است. وی در نهایت هیئت مدیره را متقاعد کرد به او اجازه دهند آن بخش را نجات دهد اما آنها اصرار داشتند یک کمیته بر تمام اقداماتش نظارت کند. مصطفی درخواست کرد در رأس شرکت قرار بگیرد اما هیئت مدیره میخواست سلسله مراتب حفظ شود. مصطفی میدانست که اگر فرهنگ «عدم اختیار باقی بماند، در نهایت در نجات سرنگتی شکست خواهد خورد. آنها تمام روز در جلسه هیئت مدیره بر کمیته نظارت تأکید داشتند و وی از پذیرش آن امتناع می.کرد در نهایت هیئت مدیره را ترک نمود و به دفترش بازگشت تا وسایلش را جمع کند چون میدانست برای عدم پذیرش سلسله مراتب اداری اخراج خواهد شد. وی برای رفتن آماده بود که هیئت مدیره با او تماس گرفت و موافقت کرد کمیته نظارتی نباشد.

به داشتن مصطفی در شناسایی فرصتهای از دست رفته سرنگتی متوجه شد که لزومی: کارخانه کورنینگ نیست وی این کار را برون سپاری کرد که برای شرکت صرفه جویی بسیار بالایی در پی داشت همچنین سیستم فناوری اطلاعات مدنظر خود را راه اندازی کرد چرا که سیستم کورنینگ توانایی مصطفی در مشتری محوری و داشتن اطلاعات مناسب و به موقع از بازار را کاهش داده بود وی همچنین فرهنگ سرنگتی را به سوی تیم محوری تغییر داد که در آن 1. Stretch Opportunities 20- icion. Zaki Mustafa افراد برای جلب رضایت مشتری توانمند می شدند سرنگتی به موفقیت بزرگی برای کورنینگ تبدیل شد. این فرصت برخی از ارزشهای فرهنگی شرکت مادر و نیز رویکردهایش در مدیریت داراییها و خدمات مشتری را تغییر داد. بازار، فرایند کند همه میدانستند که زیراکس آن روزها در شرایطی سخت و بحرانی بود. این برند معروف مانند بسیاری از شرکتهای بزرگ کندرو در نهایت در بوروکراسی خودش غرق شد. مشکلات توسعه محصول سیاستهای غلط مدیریت ارشد و اتهامات سوء مدیریت موجب خدشه دار شدن اعتبار این شرکت شد؛ در حالی که زیراکس بسیاری از مفاهیم و منطقهای کامپیوترهای امروزی مانند ماوس و اساس بسیاری از سیستم عامل ها را ابداع کرده بود اما ابداعاتش را بدون ثبت برند به نفع شرکت های تازه کاری مانند مایکروسافت و اپل رها کرد.

شکست زیراکس در بهره‌برداری از اختراعاتش در وهله اول به دلیل ساختار خشک و بدون انعطاف این شرکت بود از این رو زیراکس بخش جدیدی را بـه نـام شــرکت های جدید زیراکس (ایکس ان ای تشکیل داد این سازمان موفقیتهای اولیه زیادی در زمینه خلق کسب‌وکارهای جدید به دست آورد اما سرانجام درگیریهای سیاسی بین مدیران اجرایی شرکت برای تصاحب مدیریت این بخش جدید زیراکس آن را نابود کرد. در مورد زیراکس، همانند تمام فرصتهای،فراتوان این فرصتها بر سازمان فشار وارد کردنـد تـا بـرای بهره‌برداری از آنها شرایط تغییر یابد سازمانهای با ذکاوت از این فشار برای تمرکز بر تغییر استفاده می‌کنند تا موانعی که باید برداشته شوند را مشخص نمایند. برخی شرکت ها مانند زیراکس نیات خوبی دارند اما فشار برای تغییر موجب اعتراض مدیران ارشد میشود.

دو مدل تغییر - مدلی از بالا به پایین در برابر مدل فرصت اکثر اساتید برجسته حوزه مدیریت تغییر عنوان میکنند تغییر باید از رأس سازمان آغاز شود و به صورت سلسله مراتبی به سطوح پایین برسد همان‌طور که پیشتر گفتم این روند بسیار شروع تغییرات را از رأس سازمان ببینیم و اگر رأس سازمان تغییر را آغاز کند بسیاری از وقت گیر است؛ امروزه مشاغل رده بالا مثل گذشته باثبات نیستند بنابراین غیر معمول نیست که ابتكارات و اقدامات تغییر توسط هیئت مدیره انجام میشود نکته جالب در خصوص تغییرات فرصت محور اینست که رهبران بانی تغییر میتوانند در هر سطحی باشند در برنامۀ تریای زیمنس فصل) (۷ در سال ۲۰۰۵ بیش از ۳۷۵,۰۰۰ دلار پاداش به کارمندانی پرداخت شد که داراییها و تاسیسات تولیدی کارخانه را به شکلی خلاقانه بازآرایی کردند بیل ایساکسون و جان کلی ) فصل ۵ و ۶ در سطوح میانی سازمان خودشان بودند. رهبران کارآفرین حتی وقتی در رأس هم نباشند میتوانند موجب تغییرات سازمانی شوند. برخی از علتهای واضح موفقیتهای آنها عبارتنداز: فرصتهای ارزش آفرینی که موجب اعمال فشار برای تغییرات داخلی میشوند ساده تر از تغییرات فرهنگی پذیرفته میشوند به جای هزینه کردن سرمایه شرکت، هدف آنها درآمدزایی برای شرکت است.

رهبران کارآفرین بر تغییر چیزهایی متمرکزند که فرصتهای خاصی را ممکن می سازد از این رو در مقایسه با تلاش سازمان برای تغییر کلی این تغییرات می‌تواند کوچکتر اما قابل اجراتر باشد. اگر تغییرات موجب رشد و پیشرفت کسب‌وکار شود اکثر کارکنان می‌توانند خود را در تغییرات سهیم بدانند و از این بابت هیجان زده،شوند اما اگر عقیده داشته باشند که تغییرات ترفندی بیش برای کاهش هزینه و تعدیل نیروی کار نیست، کمتر مشارکت و همکاری میکنند.

## بررسی دقیق‌تر

کشف فرصتها فرایند پیچیده و دشواری نیست بلکه بهره‌برداری از آنهاست که دشوار می نماید. عدم موفقیت تلاش های سازمان در بهره‌برداری از فرصت کسب‌وکاری جدید نشان متقاعد کننده ای برای تغییر است. در شکل ۱۰-۱ نمونه مدلی آورده ام که به اعتقاد اکثر افراد رویکرد قابل قبولی برای تغییر از بالا به پایین است. پیشگامی مدیریت ارشد تاکید بر خلق چشم انداز نوین ارزش سازی جدید و ارتباطات سازنده ایجاد استراتژی جدید و انجام طرحها براساس چشم انداز نوین ساختار سازی مجدد؛ ه تلاش برای متقاعد سازی یا وادارسازی کارکنان به پذیرش چشم انداز نوین رویکرد تغییر از بالا به پایین

> **شکل ۱۰-۱- خرد متعارف تغییرات از بالا به پایین**

از سوی دیگر در شکل ۱۰-۲- مدلی برای تغییرات فرصت محور میبینیم. این مدل ابتدا با تمرکز بر فرصت خارجی مشخص شروع میشود و به موازات تلاش برای بهره‌برداری از ایــن فرصت جدید، تغییرات سازمانی لازم برای بهره‌برداری از این فرصت را شناسایی می‌کند. بهره‌برداری از فرصتهای کسب‌وکاری،جدید اغلب،قابلیتها منابع و ثبات قدم سازمان را مورد آزمایش قرار می‌دهد غیر معمول نیست که فرصتهای کسب‌وکاری جدید، سازمان را توامان با استراتژی فشار و کشش به سمت گرایشهای استراتژیک جدید سوق دهد. پیگیری فرصت های کسب‌وکاری مهم و قابل توجه در واقع روشی عالی برای محک زنی سازگاری و بقای شرکت است اگر شرکتی فرصت جدید چشمگیری تشخیص دهد و نتواند به سرعت نیروها و منابعش را برای بهره‌برداری از آن بسیج نماید این ناتوانی انگیزه و دلیلی میشود تا برای تغییر در سازمان اعمال فشار.کند در این،موارد شرکت برای تحلیل و تشخیص ملزومات بهره‌برداری مناسب و صحیح،فرصت شانس بسیار مغتنمی در اختیار دارد

## تغییر فرصت‌محور

رفع موانع مجموعه فرصتها فشار برای شناسایی توانمندسازها موانع

> **شکل ۱۰-۲ مدل تغییر فرصت محور**

محرکه دائمی و منظم فرصتهای کسب‌وکار جدید سازمان را همیشه هوشیار نگه می دارد، آن را به بازار نزدیک میکند و امکان ارزیابی و توسعه مهارتها و نگرشهای کارآفرینانه را ممکن می سازد و در نهایت سازمان را وادار میکند تا برای فرصتهای احتمالی جدید بودجه پس انداز کند. مضاف بر این این محرکه به سازمان کمک می‌کند به جای آنکه مانند اکثر شرکت های بزرگ یک رویکرد گلی اکتشافی اتخاذ کند، یک «جراحی» دقیق تغییر را از سر بگذراند.

## خلاصه

است با این وجود که صدها کتاب درباره تغییر و مدیریت تغییر وجود دارد بسیار مهم به یاد داشته باشیم که تغییر باید برای افرادی که قرار است از ساحل امن خود خارج و وارد حوزه آبهای ناشناخته شوند کاملاً متقاعد کننده.باشد وقتی کشتی غرق میشود همه تلاش میکنند از آن خارج شوند اما این بدان معنا نیست که میدانند کجا امن تر.است وقتی سازمان به ارامی حرکت میکند حتی اگر ناخواسته دچار توفان شود اغلب افراد در همان وضعیت میمانند مگر اینکه متقاعد شوند خطری بزرگ و قریب الوقوع در پیش است؛ بنابراین چالش واقعی به در برده خلق چشم انداز و انگیزه برای افراد در راستای تغییر.است سقوط تمام ستارگان ستانهای (مدیران) سازمانهای امروزی حتی اگر سازمان بارها دچار توفان شود و جان سالم معروف از صدر فهرست ۱۰۰ تایی فورچن ۵۰۰ در ۳۰ سال گذشته بدین معناست که تغییر کار آسانی نیست. تغییر فرهنگ کل سازمان بدون یک جراحی عظیم و غالباً دردناک تقریباً غیر ممکن است. شاید بهترین راه برای تداوم حرکت آرام کشتی در کنار امکان تغییر جهت هایی سریع از شناسایی فرصتهای جدید کسب‌وکار در مکانهای جدید به دست آید. رهبران کارآفرین همواره در عرشه حاضرند در عین اینکه مراقب بنادر جدید تجارت نیز هستند و مسیرهای جدیدی پیشنهاد می‌کنند.

بسیاری از این بنادر جدید در عین اینکه میتوانند ارائه دهنده فرصتهای کسب‌وکاری اغواکننده باشند موجب تغییر مسیر حرکت کشتی سازمان نیز میشوند که شاید این مسیر جدید به‌طور بالقوه مسیری پررونق باشد. البته همواره خطر وجود دارد اما چاره اش این است که ملوانان ارشد مدیران عالی با کاپیتان بنشینند و دربارۀ نحوۀ تغییر نگرش ملوانان و خدمه صحبت کنند و همه را متقاعد کنند. کاپیتان کارآفرین مطمئناً به ساحل فرصت نزدیک تر خواهد شد و آنگاه به پذیرش تغییر مسیر چند رهبر کارآفرین کوچک را برای بررسی محیط و شرایط اعزام می‌کند. و سپس سریعاً وارد بندری می‌شود که پتانسیل بالایی دارد خدمه کارکنان احتمالاً بیشتر همراهی خواهند کرد چرا کـه بـرای انان اثبات شده است که این ساحل واقعی فرصتهاست؛ بنابراین تغییر سازمانی زمانی موفق تر خواهد بود که سازمان زمان کمتری را صرف نگرانی در مورد فرهنگ کند و به دنبال فرصتهای کسب‌وکاری استراتژیک مهمی باشد که به نوبۀ خود موجب تغییر در فرهنگ می‌شوند. و بیشتر زمان خود را

## منابع

1. W. J. Bruns Jr., C. Knoop, and A. St. George, Mercedes-Benz in Alabama: 2. D. Garvin and J. West, Serengeti Eyewear: Entrepreneurship within Coming Lessons from the Field (Boston: Harvard Business School Press, 1989). 3. Arthur M. Blank Center for Entrepreneurship, Babson College, Babson Park, MA (Boston: Harvard Business School Press, 1993).
