# فصل سوم: رمزگشایی کدهای کارآفرینی

تا اینجا پیشتر در مورد جنبۀ «رهبری» از مقوله رهبری کارآفرینانه صحبت کردیم اکنون لازم است که نگاه عمیق تری به جنبه کارآفرینانه آن داشته باشیم رهبری مستلزم داشتن ویژگیهایی مانند اشتیاق چشم انداز تمرکز و توانایی الهام بخشی به دیگران است. رهبری کارآفرینانه علاوه بر همه این خصوصیات به ذهنیت و مهارتی نیاز دارد که به شناسایی، توسعه و بهره‌برداری از فرصتهای جدید کسب‌وکار رهبران کارآفرین کمک می‌کند. بخش «رهبری» نشان دهنده چشم انداز و اشتیاق برای فرصت تمرکز افراد بر فرصت و در نهایت الهام بخشی آنها برای تشخیص و بهره‌برداری از فرصت هاست کلیدواژه اساسی در دیدگاه رهبران کارآفرین «فرصت» است.

تمرکز آنها کل نگر نیست بلکه همانند لیزر روی فرصتی متمرکز می‌شوند که معمولاً از ذهن و قلب آنها برآمده است آنچه که رهبران کارآفرین را از هم قطاران خود متمایز می‌کند، اشتیاق یا به زعم برخی دل مشغولی شدیدی است که آنها را به دنبال فرصتهای کسب‌وکار جدید، نوآورانه خارج از عرف متفاوت، غیر معمول، ساختارشکن و اغلب پادشهود خارج از شهود متعارف سوق میدهد رهبران کارآفرین به خاطر شور و هیجانی که نسبت به این فرصت ها دارند خودشان شخصاً آنها را پیگیری میکنند و مسئولیت موفقیت یا شکست آن را می پذیرند رهبران کارآفرین سختی و فشار کار را به جان می خرند و گاهی اوقات موقعیت شغلی شان را روی ایده هایشان قمار می‌کنند. آنها همچنین برای تمایز ایده های خوب از فرصتهای خوب، نظم فکری دارند. به نظر می رسد برخی از رهبران کارآفرین ذاتاً ذهنیتی کارآفرینانه دارند. برخی اینگونه نیستند. خبر خوب اینکه مدیرانی که ذاتاً و اساساً چنین ذهنیتی ندارند می‌توانند آن را در خود پرورش دهند. برخی از رهبران این علاقه یا ذهنیت را دارند اما فاقد مهارت هستند. بازهم یادآوری می کنم مهارت کارآفرینانه را میتوان آموخت و در مورد انجام آن به. شیوه نظام مند و برنامه ریزی شده صحبت خواهم کرد. حال با نگاهی ژرف تر به نیمه دوم رهبری کارآفرینانه یعنی مفهوم کارآفرینی آن می پردازیم.

به نظر می رسد رهبران کارآفرین چه پنهان چه آشکار، ذاتاً استعداد کارآفرینانه دارند. خوب است همانند مبحث رهبری به این استعداد کارآفرینانه نیز نگاهی بیاندازیم، رهبران کارآفرین برخی وجوه کارآفرینی و نه تمام آنها را در خون خود دارند. هرچند اکثر ما معتقدیم که معنای کارآفرین بودن را می دانیم اما به تجربه خودم سوء تعبیرهایی در رابطه با این مفهوم وجود دارد. برای مثال، برخی فکر می‌کنند که ۸۰ درصد کسب‌وکارهای تو با شکست می خورند با کارآفرینان موفق ریسک پذیر نیستند در حالی که آنها ریسک را بسیار خوب مدیریت می‌کنند. آنها را همچنین نمی توان از آن دسته از کماندوهای فیلمهای سینمایی داشت که به تنهایی ارتشی را حریف باشند.

## شناخت قلمرو

پیشتر گفتیم که یکی از چالشهای بزرگ در کار با شرکتهای بزرگی که به دنبال گرایش کارآفرینانه بیشتری هستند پاسخگویی به این سؤال بود که چرا چنین چیزی می خواهید؟»؛ چالش دوم پاسخ به این سؤال بود گرایش کارآفرینانه چیست؟» تلاش برای پذیرش جواب این سؤال نه تنها یک تجربه بزرگ آموزشی بوده است بلکه در طی، خنده هایی هر چند تلخ را به ارمغان آورده است. در مورد اهمیت پاسخ دهی به این سؤالات به مثال بیمه آلمانی کلونیا، یکی از زیر مجموعه های شرکت بیمه آکا توجه کنید که ارتباط کاری نزدیکی با من و همکارم از شرکت مکنزی اند کمپانی داشت و در تلاش برای تغییر فرهنگ خود به منظور کارآفرینانه تر شدن بود. شرکت کلونیا از ما خواست که در تدوین یک برنامه کارآفرینی سازمانی به آنها کمک کنیم تا مدیران سنتی بیمه بتوانند شیوه های رهبری کارآفرینانه تر را بیاموزند و فرصت های کسب‌وکار جدیدی را کشف کنند. نام برنامه او نترقهمر بود. اونتر نهمر معادل ألماني مسئول و مسئولیت پذیر است. صرف نظر از معنی کارآفرینی به سوء برداشتهای احتمالی که درباره این عنوان به وجود می آید فکر کنید این واژه به معنای متصدی کفن و دفن»، «مغازه دار»

یا «کسی که وظیفه ای را به عهده میگیرد هم هست در شروع به کار این برنامه با تعدادی از مدیران کلونیا مصاحبه کردم تا به درک بهتری از شرکت و دیدگاه آنها از تلاشها و عملکردمان دست یابیم یکی از مشکل ترین مصاحبه هایم با یکی از مدیران میانی بود که اصرار داشت فلسفه کارآفرینی سازمانی همان کاهش هزینه هاست فکر می کنم نتوانستم وی را متقاعد کنم که رهبری کارآفرینانه در مورد کاهش هزینه ها نیست (مگر در شرایط بسیار خاص که بعداً توضیح خواهم داد. وی تنها کسی نبود که چنین نگرشی داشت. همچنین یک سال با یک شرکت بزرگ اروپایی کار کردم که سابقه کار در صنعت مهمانداری و گردشگری داشت این شرکت بسیار موفق بود اما تیم اجرایی عقیده داشت آنها به تزریق تفکر کارآفرینانه نیاز دارند اگر چه آنها مفهوم کارآفرینی نوبا را درک می کردند اما مفهوم توسعه کارآفرینی توسط مدیران در یک سازمان تثبیت شده و جاافتاده برایشان واضح نبود. قبل از پذیرش مشارکت با ما در آن برنامه آموزشی حدود یکسال تلاش کردیم تا این مفهوم را برای أنها تبیین و تفهیم کنیم. صرف نظر از رهبری،کارآفرینانه هنوز هم برخی سردر گمی ها درباره مفهوم کلی کارآفرینی وجود دارد.

در گذر ایام درسهای بسیار مهمی فراگرفتیم اگر از مدیری بخواهید که مانند یک رهبر کارآفرین فکر و عمل کند آن وقت باید بیشتر مراقب منظورتان از کارآفرینانه بودن باشید. یکی از همکارانم عاشق این است که بگوید مراقب باش که چه آرزویی میکنی چون ممکن است به زودی به آن دست بیابی این توصیه در موضوع رهبری کارآفرینانه هم صدق می‌کند. بعداً خواهید دید که برخی شرکت ها آمادگی مناسبی برای بهره‌برداری از آرزوهای محقق شده شان ندارند.

## تمرکز بر فرصت

یک موضوع قطعی است اگر در مورد کارآفرینهای نوپا یا رهبران کارآفرین یک شرکت بزرگ صحبت می کنیم،تمرکز اشتیاق و تخصص آنها در شناخت توسعه و بهره‌برداری از فرصتهای قابل توجه و جدید کسب‌وکاری است و در این بین کلمۀ «قابل توجه کلیدواژه اساسی ماست و منظور از کسب‌وکار، یک کسب‌وکار معمولی نیست بلکه کسب‌وکاری خاص و نامعمول مدنظر است؛ کسب این فرصت ها در افزایش قابل توجه ارزش اقتصادی چـه بـرای کارآفرین نوپا و سرمایه گذارانش و چه برای یک شرکت بالغ و تثبیت شده و سهامداران و کارکنانش و در نهایت داریم. جامعه نمود پیدا می‌کند. خلاقیت یک ویژگی انسانی است. از کودکی آن را بروز می دهیم بسته به میری که برای زندگی و کار برمی گزینیم کم وبیش از آن استفاده میکنیم البته همیشه ظرفیت تفکر خلاق را ریم با اکثر مدیرانی که کار میکنم با انگیزه هایی مناسب ایده های بزرگی برای ارتقاء کسب‌وکارشان ارائه می‌دهند و اغلب این افراد میتوانند ایده های کسب‌وکار واقعا خلاقانه با نوآورانه ای مطرح کنند. مشکل اینجاست که تعداد بسیار کمی از این ایدهها نشان دهنده فرصت ها هستند.

ایده به خودی خود چندان قیمتی ندارد و وقتی بهادار و ارزشمند میشود که بتواند سرآغازی برای یک فرصت بزرگ باشد رهبران کارآفرین چندین کار را به خوبی انجام میدهند،اول فرصتهای جدید کسب‌وکار که پتانسیل قابل توجهی برای شرکت های بالغ و تثبیت شده دارد را شناسایی می‌کنند. عموماً این فرصت ها با اهداف و استراتژی کنونی سازمان متناسب هستند اما هم زمان سازمان را به سوی مسیرهای جدید یا حوزه های جدید با ظرفیتهای متنوعی سوق میدهد که وضعیت موجود را به چالش میکشند رهبران کارآفرین ایده و انگیزه خود را از منابع مختلف کسب می‌کنند. گاهی اوقات از کاری تقلید می‌کنند که قبلاً شخص دیگری آن را انجام داده اما آن را چنان بهتر اجرا می نمایند که کسب‌وکار جدید قابل توجهی ایجاد می‌کنند. مایکل دل از آی بی ام درس گرفت، تویوتا یافته ها و آموخته های ادوارد دمینگ را به عاریت گرفت و سیکو از صنعت ساعت سازی سوئیس الهام گرفت. بیل گیتس از محصولات ثبت نشده زیراکس که در لابراتور پالو آلتو به نمایش گذاشته بود. الهام گرفت و با استفاده از موارد بسیاری از این محصولات ثبت نشده شرکتش را تأسیس کرد. محصولات لزوماً جدید نبودند اما کی فکر کرد که چگونـه آنها را بهتر، سریع تر ارزانتر یا فقط کمی متفاوت تر ارائه کند. این افراد به تولید ایده ای جدید و ارزشیابی شده میباشد.

برای مطالعه بیشتر در این زمینه به منبع ذیل مراجعه فرمائید. ۱. هر ایده ای فرصت تلقی نمی‌شود اما قطعاً هر فرصت کارآفریبانهای ایده محسوب می‌شود. فرمت کثر آفرینانه، ایده غربال شده جهلگیر یدالهی فارسی امیر محمد گلابی و رزا مهرایی (۱۲۹۴) فرصتها و اینهای کارآفرینی تهران: انشاام  فکر نکردند و فقط ایده موجود را ارتقا دادند؛ آنها نوآوری کردند و نه ابداع آنها به شکلی کاملاً متفاوت، صرفاً تقلید کردند خلاقیت واقعی آنها از تواناییشان برای ساختاردهی اثر بخش به کسب‌وکارشان و ارائه ارزشی جدید به مشتری نشأت گرفته بود از این رو کارآفرینانه بودن لزوماً به معنای تولید و ارائه محصول یا خدمتی جدید با برندی جدید نیست؛ این امر می‌تواند شامل توزیع و تحویل خلاقانه مدل کسب‌وکار نوآورانه با صرفاً فرصت شناسی و بهره‌برداری ماوسی از محصول یا خدمات ثبت نشده دیگران باشد. ایده های خوب از نوعی تدوین استراتژی و تحلیل بازاری منجم و مناسب نشات می‌گیرند. برنامه ریزی استراتژیک مناسب مبتنی بر شهود اغلب میتواند سازمان را به سوی درآمدهای جدید با ظرفیت بالا و رشدی چشمگیر راهبری کند البته در صورتی که فرایند این برنامه ریزی پویا و تعاملی باشد. با این حال در اغلب موارد رویکردهای سنتی و متعارف برنامه ریزی استراتژیک تنها به تکرار جزئی آنچه که شرکت در حال حاضر انجام میدهد منجرم

## تفکر ساختارشکن

نه

## ایده بزرگ یا فرصت بزرگ؟

ایده به ذهن همه ما میرسد اما همۀ ایده های خوب فرصتهای خوبی نیستند. رهبران کارآفرین ایده هایشان را بررسی میکنند تا مشخص نمایند که در واقع فرصت های خوبی هم هستند یا خیرا شناسایی فرصت همانند شناسایی ایده نیست یک کارآفرین از طریق تحقیقات،بازار، مصاحبه با مشتریان بالقوه یا کار با کی که با ایدهاش ارتباط دارد. محک می زند که ایده اش یک فرصت مناسب هست یا خیر وی در مورد ایدهاش تجربه و شناخت کافی کسب می نماید تا مشخص کند که آیا این فقط یک ایده است یا یک فرصت واقعی است. مضاف بر این یک ایده خوب برای اینکه یک فرصت تلقی شود باید پشتیبانی مالی قوی داشته باشد. همکارم استیو اسپاینلی بر این باور است که یک ایده باید از «آزمون فرصت سه ام که سربلند بیرون بیاید تا بتوان آن را فرصتی خوب تلقی کرد همان‌طور که در 

> **شکل ۳-۱ اولین ساوس توسط زیراکس ساخته شد اما آن را ثبت نکرد**

. بیل گیتس از این فرصت استفاده کرد و آن را به تولید و استفاده عموم رساند (م) 2. Steve Spinelli 2003 3. 3M Opportunity Test: Market demand, Market size and structure, Margin analysis ا در خصوص شناسایی، ارزیابی و تشخیص فرصت های خوب کارآفرینانه، دانش، تئوری و مدل های مفهومی محدودی وجود دارد.

از جمله مدلهای جدید مدل قرصت ٣م است که میتواند مینای خوبی برای مطالعات مربوط به حوزه تشخیص میبینید سهام عبارتند از تقاضای بازار اندازه و ساختار،بازار، و تحلیل حاشیه سود. الزامات استیو بازتابی از انتظارات اکثر سرمایه گذاران جور از سرمایه گذاری در یک کسب‌وکار توباست و به خاطر داشته باشید که شرکت هایی که به دنبال سرمایه گذاری در کسب‌وکاری نوپا هستند، ممکن است به برخی از این الزامات بسیار توجه کنند و برخی دیگر را کمتر مدنظر قراردهند و این روند شاید به عنوان حرکتی دفاعی برای توسعه فناوری های جدید یا دلایل مهم دیگر قابل توجیه باشد؛ با این وجود، اندازه و ساختار و حاشیه سود احتمالی این بازار باید تحلیل شود تا پتانسیل کافی برای توجیه و متعادل سازی ریک حضور شرکت در این وضعیت جدید را نشان دهد. هم سرمایه گذاران جسور و هم سهامداران باید اطمینان حاصل کنند که سرمایه آنها در شرکتهای بزرگ برایشان منافع لازم را به همراه خواهد داشت. تقاضای بازار - یک فرصت باید این بنانیل را داشته باشد که: حداقل ۲۰ درصد از سهم بازار را نصیب شرکت کند؟ در سرمایه گذاری جدید امکان رشد سالانه ۲۰ درصد را ممکن کنده باثبات باشد یعنی حداقل سه سال تداوم داشته باشد. اندازه و ساختار بازار - بازار برای سرمایه گذاری جدید باید ویژگیهای ذیل را داشت باند تا سرمایه گذاری را بتوان.

فرصتی بابا و بادوام داشت بخش بندی شده یا توظهور باشد چرا که بازارهای بالغ و چافتاده فرصتهای محدودتری دارند؛ ارزش کلی بازار بالغ بر ۵۰ میلیون دلار با پتانسیل رسیدن به ۱ میلیارد دلار باشد؛ موانع مالکیتی برای ورود به بازار وجود نداشته باشد. تحلیل حاشیه سود دستیلی به ۴۰ درصد حاشیه بود در صورتی که کسب‌وکار جدید تلاش کند خدمات را با هزینه کمتر ارائه کنده به نقطه سربه سر در مدت ۱-۲ سال برنده شرکت بتواند با ملزومات سرمایه ای کمتری نسبت به رقیب کار کند؛ نسبت قیمت سهام به سود سهام شرکت به رشدی کلی دست یابد. 

> **شکل ۳-۱ مدل سهام قرصت**

## خلق شانس

شانس نقش کمی در شناسایی فرصتهای خوب کسب‌وکار دارد دوست دارم بگویم که شانس شاخصی برای ارزیابی شرکت که بیانگر نسبت فعلی سهام به سود سهام شرکت است aring (PE) Ratio زمانی اتفاق می اف ی افتد که تجربه و فرصت در حضور ذهنی باز با هم تلاقی کنند. فرصتهای خوب به ندرت شانسی و تصادفی ایجاد شده اند. ممکن است شانس در بهره‌برداری واقعی از یک فرصت نقشی نسبی داشته باشد اما در شناسایی آن نقشی ندارد پس کارآفرینان با یک ایده بازی میکنند به بیان دیگر در مورد آن تحقیق میکنند آن را اصلاح می نمایند و آن قدر آن را بررسی و تحلیل میکنند که از واقعی بودن آن مطمئن شوند. دومین چیزی که کارآفرینان به خوبی انجام میدهند شکل دهی و پرداختن به یک فرصت است تا به یک واقعیت تجاری تبدیل شود آنها از ابزارهای مختلفی برای این کار استفاده میکنند مثل تحقیقات،بازار تحلیل،مالی نقش و جایگاه مشتری و تست آزمایشی به ندرت پیش میآید که ایده اولیه همان فرصت نهایی باشد تمام این شکل دهی ها همانند انتقادات و نظرات دیگران نگرش اولیه کارآفرین را تغییر می‌دهند شکل دهی مانند چکش کاری روی فلز یا ورز دادن گل خام است میتوانیم در کارآفرینها خصایص هنرمندان را ببینیم یک سفالگر ممکن است در ابتدا ایده یک گلدان را داشته باشد اما در نهایت چیز متفاوتی را در کوره قرار دهد.

کارآفرین در حین فرایند پیشرفت فرصت ممکن است خواسته اولیه اش را تغییر دهد. این روند شکل دهی به ایده میتواند کارآفرین را برای خلاقیت و یادگیری های بیشتر تحریک کند. بهره‌برداری از فرصت کار دیگری است که کارآفرین انجام میدهد. آنها متابع داخلی (و گاهی اوقات منابع خارجی و افراد لازم برای تبدیل فرصت به واقعیت را بسیح می‌کنند. بهره‌برداری از فرصت به شیوه های مختلفی روی میدهد اما همیشه این فرایند با اشتیاق و پشتکار فرد و توانایی وی برای ترغیب و الهام بخشی دیگران به ویژه مدیران بالاتر ایجاد می‌شود. احتمالاً این ویژگی اشتباق است که موجب سرسختی رهبران کارآفرین می‌شود تا از بوروکراسی های متعدد واهمه نداشته باشند. کارآفرینان کار دیگری را نیز به خوبی انجام میدهند آنها سعی میکنند بین سازوکارهای رقابت برای بهره‌برداری از فرصت توازن یا هارمونی ایجاد کرده و این توازن را حفظ نمایند. یکی از همکارانم، جف تیمونز مدلی تک شکل (۳-۲ ارائه داد که به باورش نشان دهنده یک نقش ۱ پیتر دراکر نظریه پرداز معروف سازمان مدیریت و کارآفرینی شانس را تلاقی زمانی آمادگی و فرصت تعریف میکند (م) جف تیمونز (1989.Jeff Timmons) از اولین نظریه پرداران بود که کارآفرینی را به عنوان یک فرایند مطرح کرد و بر این الناس مدل کارآفرینانه خود را ارائه نمود.

براساس این مدل تک شکل (۲۳) فرایند کارآفرینانه شامل سه مولفه اصلی است. تیم، فرصت و منابع مولفه های ارتباطات مطرح کسب‌وکار» «خلاقیت و سرانجام مقولة «رهبری» از عناصر فرعی این مدل محسوب می‌شوند (م) متوازن کننده و تعدیل کننده مهم است که اغلب کارآفرین های نوپا به خوبی آن را مدیریت می‌کنند. همان‌طور که در مدل مذکور،آمده کارآفرینان باید در ایجاد توازن و تعدیل توانمند باشند تا فرصت شان را به بار بنشانند واقعیت زمانی شکل میگیرد که به مؤلفۀ اصلی فرصت منابع و تیم متوازن شوند و تعامل خوبی باهم داشته باشند. تیم یا ایده ای که فاقد منابع است.، یا منابع کمی دارند، به هیچ جا نمی رسند. در همین راستا منابع عظیم و یک فرصت خوب بدون داشتن یک تیم خوب به هیچ جا نمی رسد کارآفرین باید تمام این زنگها را هم زمان به صدا در آورد. مشکل واقعی زمانی رخ می‌دهد که از همگامی و هماهنگی خارج شوند یک کارآفرین موفق در چنین رخدادی باید به سرعت و قاطعانه عمل کند. برای مثال، گاهی اوقات سرمایه گذاران و کارکنان شرکت نوپا اعضای یک خانواده هستند.

در موارد بسیاری کارآفرین دریافته که نسبت خویشاوندی نمیتواند کمکی کند؛ از این رو باید این طناب را به سرعت قطع نماید که البته انجام آن بسیار دردناک است چرا که پیامدهایی طولانی و دراماتیک دارد اما یک کارآفرین نو یا اگر به سرعت و قاطعانه عمل نکند ممکن است دیگر فرصتی نداشته باشد. شاید بزرگترین مزیت داشتن یک شریک تجاری مخاطره پذیر است که میتوانید وی را برای خروج اعضاء خانواده مقصر بدانید. واضح است که صاحبان سرمایه و سرمایه گذاران مخاطره پذیر نمی‌توانند موفقیت یک فرصت خوب و منابع خود را در دستان یک تیم ضعیف قرار دهند.

## فرایند کارآفرینانه

بهره‌برداری از فرصت تیم ارزیابی فرصت جسم شناسایی فرصت اصل توازن منابع 

> **شکل ۲۰۳ مدل فرآیند کارآفرینانه تیمونز**

## رهبری کارآفرینانه نیازمند توازنی بزرگ‌تر

رهبران کارآفرین شرکتهای بزرگ در مقایسه با کارآفرینان شرکت های نوپا، نقش متوازن کننده دشوارتری دارند چرا که اغلب بر عناصر ارائه شده در مدل تیمونز کنترلی مستقیم ندارند. کارآفرینان توپا میتوانند با دست خالی کارشان را شروع کنند؛ آنها میتوانند هر ایده یا فرصت منطقی یا احمقانه و یا حتی عجیب و غریبی که میخواهند را دنبال کنند. هیچ کس نمی‌تواند بگوید نه این کار را نکن آنها آزادی مطلق دارند تا از هر کسی منابع و سرمایه درخواست کنند کارآفرینان تو پا همچنین میتوانند هر کی که مدنظرشان است را جذب تیم نمایند. موفقیت آنها به این بستگی دارد که چگونه بتوانند عناصر مختلف بقا و پایداری فرصتشان را هماهنگ کنند. اگر بانکی به آنها وام نداد میتوانند بروند سراغ بانکی دیگر تا در نهایت ورشکسته نابود یا برنده شوند. با این وجود رهبران کارآفرین شرکتهای بزرگ باید با حد و مرزهای بیشتری کار کنند اما در عوض به منابع بسیار بیشتری نیز دسترسی دارند. آنها به دنبال فرصتهایی هستند که از قابلیتهای سازمان استفاده کنند با اهداف استراتژیک شرکت مرتبط باشند و در عین حال سازمان را به حوزه هایی جدید و گاهی اوقات در جهت مخالف سوق دهند. به ندرت نمونه هایی وجود دارند که پیرو این الگوی کلی نباشند. شرکت بیسی به اندازه ای که میتواند در بازار نوشیدنی فرصت پیدا کند احتمالاً نمی‌تواند به اندازه بوئینگ مشوق باخت هواپیما باشد چرا؟ چون تجربه مهارت و اشتیاق کمتری در بازارهای غیر تخصصی اش دارد ضمن اینکه احتمال دارد دچار بدشانی» نیز بشود.

## حوزه عمل رهبران کارآفرین

طی چند سال تلاش و فعالیتم برای آموزش مدیران برای اعمال رهبری کارآفرینانه و کارآفرین تر نمودن شرکتها مدلی تکمیل کرده ام که با مدل تیمونز متفاوت است؛ این مدل نشان دهنده محیط و شرایط بقای سخت تری است که رهبران کارآفرین شرکتهای بزرگ باید برای دستیابی به موفقیت بر آنها تسلط داشته باشند. 

> **شکل ۳-۳ این مدل را در کنار مدل تیمونز نشان می‌دهد**

. این مدل با مدل تیمونز از جهات گوناگونی متفاوت است اول به شکلهای متفاوت در هر مدل توجه کنید در مدل تیمونز دایره و بیضی استفاده شده در حالی که من در مدلم مثلث را 1. Balancing Act ترجیح داده ام مثلث محکم تر پایدارتر و مقاوم تر است.، و قطعاً اصلاحات آن کارآفرینان توپا تأثیر بزرگی بر این عناص ا بر رشد و تغییرات کسب‌وکار تاثیر بگذارند شرکتهای بزرگ به ندرت چنین سیال هستند. در واقع شرکت ها به سختی کار کرده اند تا اطمینان حاصل کنند که همه چیز انجام می.شود. بیضیهای تیموتر نرم و سیال تر هستند. دارند و می‌توانند دائماً. سازمان یافته و سیستمها و استراتژی متناسب باشند آنها به راحتی تغییر نمی یابند. در مدل تیمونز، کارآفرین تو پا حرفهای زیادی درباره فرصت و تیم دارد و می‌تواند برای کسب منابع به مکانها و نزد افراد مختلف برود. وی میتواند بی هر چیزی که می خواهد برود.

و قادر است هر کسی را که میخواهد وارد تیم کند؛ همچنین کارآفرین تویا تخصیص دهنده منابع و تصمیم گیرنده نهایی است. کارآفرین فرصت منابع فرهنگ رهبر کارآفرین استراتژی سازمان شبکه بندی بودجه كله فرصت سازمان 

> **شکل ۳-۳ محیط رهبر کارآفرین پارادایمی دیگر این است که رهبران کارآفرین در دنیایی مشابه اما متفاوت زندگی می‌کن**

ند. چیزی که کمتر اشاره می‌شود این است که آنها معمولاً مدیران میانی اند. آنها وابسته به بودجه و ساختار سلسله مراتب سازمانی میباشند؛ رهبر کارآفرین معمولاً یک تیم دارد و برای موفقیت ایده هایش نمی‌تواند فراتر از استراتژی سازمانی و قابلیتهای اصلی شرکت برود. حتی با وجود منابع گسترده مدیر کارآفرین دائم در رقابت با دیگران برای دریافت آنهاست. همان‌طور که 

> **شکل ۲-۳ نشان میدهد رهبر کارآفرین محصور در سه عامل اصلی است فرهنگ سازمانی که معمولاً در شرکتهای بزرگ بسیار ق**

درتمند است مدیران ارشد اجرایی با یک سیستم ارزشی نهادین و استوار و ساختار سازمانی که در خصوص نحوه رفتار و عملکرد افراد اطلاعات زیادی ارائه می‌کند. در بسیاری از موارد رهبر کارآفرین بودن بسیار سخت تر و البته کم خطر تر از کارآفرین نوپا بودن است. شم،سیاسی قابلیت رهگیری توانایی مشاهده رقبای نزدیک شونده).

قابلیت های نفوذ و مهارتهای عمومی مدیریت خوب برای رهبران کارآفرین در شرکتهای بزرگ بسیار مهمتر از کارآفرینان نوپا است؛ اما شرکتهای بزرگ آرایش قابل توجهی از منابع و استعداد دارند به شرط آنکه کارآفرین سازمانی به آنها دسترسی داشته باشد. معادله ریسک پاداش نیز میتواند برای رهبر کارآفرین متفاوت باشد. کارآفرینان نوپا فراز و نشیب های بی پایانی دارند. آنها میتوانند همه چیز را از دست بدهند یا به سود هنگفتی برسند. اکثر رهبران کارآفرین در مسیر نشیب و ناکامی خود کورسوی امید برگشت به شغل سابق) و در مسیر قرار و صعودشان مانعی اساسی تحت عنوان مدیران ارشد دارند؛ مدیران ارشد از مدیران کارآفرین میانی متنفرند فقط به خاطر اینکه میتوانند بیشتر درآمدزایی کنند. پرواضح است که کارآفرینان نوبا و رهبران کارآفرین متفاوت هستند اما اشتراکات و شباهتهای بسیاری نیز دارند برای نمونه فرایند کارآفرینانه شناسایی ارزیابی و بهره‌برداری از فرصت ها یکان است و باید در،منابع فرصت و تیم تعادل ایجاد کنند. بعدا خواهید دید رهبران کارآفرین میتوانند انرژی رهبری کارآفرینانه خود را با رویکردی درون نگر بر مدیریت خلاقانه دارایی ها یا بازآرایی نوآورانه زنجیره ارزش تمرکز کنند تا بازوی اقتصادی سازمان را توانمندتر کنند. هنوز این کار نیازمند خلق ارزش است اما تمرکز از نقطه متفاوتی شروع می‌شود.

رهبران کارآفرین به‌طور مؤثری جریان فرهنگ رهبری و فرایندهای سازمانی فعلی شرکت را راهبری می‌کنند، در حالی که همزمان در تلاش برای شناسایی ارزیابی و بهره‌برداری از فرصت های جدیدی هستند که ممکن است مسیر رهبری و مدیریت سازمان را دستخوش تغییر کنند. اگر رهبر کارآفرین وضعیت موجود را به نقطه ای بسیار دور تغییر دهد احتمالاً غیر متعارف و غیر عادی ارزیابی خواهد شد. اگر رهبر کارآفرین نتواند به اندازه کافی شرکت را هدایت کند و امکان بهره‌برداری از یک فرصت بسیار بالقوه فراهم نشود آن وقت شکست خورده و ممکن است سازمان شانس بزرگی را برای خلق ارزش اقتصادی از دست بدهد. به نظر می رسد رهبران کارآفرین اثر بخش در حالی که به عنوان یکی از اعضای تیم تلقی میشوند توانایی خارق العاده ای در جهت دهی شرکت به سمت تغییرات مورد نیاز را داشته باشند. آنها وظایف خود را با دقت انجام میدهند؛ از این رو نمی توان آنها را به خاطر عدم تناسب، هنجار شکنی یا ایده پردازی بی ارزش کنار گذاشت آنها شرکت استراتژی از و ارزشهای مدیریت ارشد خود را به خوبی میشناسند و میتوانند فرصتهای کسب‌وکار جدید خود را در موقعیتی قراردهند که سازمان را به چالش بکشند و در عین حال می‌توانند تعهدی برای دستیابی به موفقیتی عظیم ایجاد نمایند.

همچنین توجه کنید در مدل محیط رهبر کارآفرین در 

> **شکل ۳-۳ مثلث ها با یکدیگر به زیبایی تناسب دارند**

. گرچه تیمونز درباره کارآفرین نویا واژه توازن را مطرح می‌کند، اما من ترجیح می دهم از اصطلاح چرخش استفاده کنم اگر هر یک از مثلث های داخلی با سرعت بالا با با زاویه ای بسیار زیاد بچرخند میتوانند یک مثلث قائم الزاویه (راست گوشه) جنب مثلث مجاور ایجاد کنند. اگر چنین اتفاقی بیفند سیستم دفاعی داخلی سازمان فعال می‌شود و تهاجمی جدي و اغلب ویرانگر روی می‌دهد. رهبران کارآفرین موفق میتوانند چرخش این عناصر را با شکل دهی با چارچوب دهی مجدد فرصت هایشان مدیریت کنند تا بیشتر هم راستای استراتژی ها و اهداف سازمانی دیده شوند.

## ذهنیت کارآفرینانه

نیمه دوم اصطلاح «رهبری» کارآفرینانه مستلزم به کارگیری رویکرد «کارآفرینانه» در جریان روزمره فعالیتهای کاری است برخی این تمرکز را به مثابه ذهنیت» یا «فلسفه» یا لنزی اطلاق می‌کنند که رهبر از طریق آن میتواند به‌طور دائم بر دنیای شرکتش نظاره گر باشد؛ و ما میتوانند این هویت را یاد بگیرند. بهتر است که آن را به عنوان یک ذهنیت تلقی کنیم تا یک ویژگی ژنتیکی با ذاتی چرا که افراد به تعریف ساده این ذهنیت روش تفکر و اقدامی است که ماهیتی کارآفرینانه دارد و خودش را به صورت رفتارهای قابل مشاهده برون گرا به ظهور می رساند. برخلاف یک ویژگی ذاتی، اغلب افراد میتوانند ذهنیت را با آموزش الگوبرداری) یادبگیرند البته اگر خواهان آن باشند؛ در این بین «تمایل» کلید واژه اساسی است. آنچه که اغلب مدیران کارآفرین را از رهبران کارآفرین متمایز می‌کند همین تمایل است. برخی این تمایل را به‌طور طبیعی دارند اما دیده ایم که برخی دیگر که کارمند شرکتهای بزرگ هستند آ. آن را از طریق،آموزش، توسعه فردی و به واسطه استراتژیهای پاداش دهی و انگیزه دهی مناسب سازمان کسب کرده اند. ذهنیت کارآفرینانه شامل ۱۰ ویژگی ذیل است برخی از آنها توسط جف تیمونز در اثر  اخیرش درباره ذهنیت کارآفرینانه مطرح شده است اما من برخی موارد را بر اساس مشاهدات خودم از رهبران کارآفرین شرکتهای بزرگ در این زمینه حذف و اضافه کرده ام این ۱۰ ویژگی عبارتند از: کانون کنترل درونی تحمل ابهام

- تمایل به جذب افرادی باهوش‌تر از خود

- تمایل دائمی برای خلق، ایجاد یا تغییر

- اشتیاق به فرصت

- حس فوریت (اضطرار)

- پشتکار

- تاب‌آوری

- خوش‌بینی

- شوخ‌طبعی

حال نگاهی ژرف تر به هر کدام از این موارد می اندازیم تا به نحوه تعامل این شاخص ها با هم پی ببریم

## کانون کنترل درونی

کانون کنترل درونی اصطلاح انتزاعی پیچیده ای است که اغلب توسط روانشناسان برای توصیف نگرش یک شخص به محیط بیرونی اش به کار برده می.شود بسیاری از افراد و حتی کل جامعه چنین نگرشی دارند که رفتارها و عملکردشان توسط دنیای خارجی کنترل می‌شوند و سرنوشت مسئول همه چیز است و آنچه که برای آنها رخ میدهد به‌طور عمده در دستان عواملی خدا، رئیس یا مدیر شرکت است؛ آنها خودشان را بیشتر تحت کنترل می بینند تا همچون کنترل کننده که توسط یک مرکز یا کانون کنترل بیرونی اداره میشوند. نگرش همرنگ جماعت شو و عباراتی مثل کنترل در دستان» قدرتهای بالاتر است و برخلاف آب شنا نکن میتواند برای آرامش شخصی بسیار مفید باشد اما اینها خصایصی نیستند که رهبران کارآفرین را بسازند اغلب رهبران کارآفرین موفق کانون کنترل درونی قوی ای دارند و خودشان را به درست یا به اشتباه مسئول سرنوشت خویش میدانند. میتوانید آن را نگرشی خود محور بنامید اما همین امر باعث میشود که آنها باور کنند قدرت تغییر شرایط را دارند و اینکه بیشتر کنترل کننده هستند تا تحت کنترل کانون کنترل درونی باعث میشود که 1. Internal Locus of Control آنها باور کنند توانایی تغییر شرایط را دارند و میتوانند بر موانع غلبه نمایند و منفی بافها را متقاعد با خنثی کنند کانون کنترل درونی با اعتمادبه نفس یکی نیست..

بسیاری از کارآفرینان نوپا تا دیر وقت بیدار میمانند و فکر می‌کنند که آیا توانایی عملی سازی ایده های خود را دارند. در درون باور محکمی دارند که با انرژی انگیزه و تعهد میتوانند شانس را به سوی خود روانه کنند. این ذهنیت برای رهبران کارآفرین در سازمانهای بزرگ بینهایت سودمند است چرا که باعث می‌شود باور کنند که میتوانند با زیرکی و ذکاوت بوروکراسی اداری سازمان شان را دور بزنند از آن سرپیچی کنند، و حتی فراتر از آن بروند.

## تحمل ابهام

یکی دیگر از ویژگیهای مشترک بسیاری از رهبران کارآفرین تحمل آنها در برابر ابهام است. شناسایی، ارزیابی و بهره‌برداری از یک فرصت کسب وکاری قابل توجه و جدید امری پیچیده است. پاک کننده زوتی، نمونه عالی ابهام و آشوبی است که کارآفرینان نوپا نه تنها باید تحمل کنند بلکه باید با آن کنار بیایند زوتی که توسط تاد کراسنو، مدیر اجرایی اسبق استيلس " معرفی شد. مفهومی جدید در صنعت خشک شویی بود نگاه وی همراه با شریکش تام استمرگ (مؤنس استیلس) یکپارچه سازی خرده صنایع خشکشویی تحت یک برند ملی به نام زوتی بود. زوتی قرار بود تدارکات مدرن خدمات عالی به مشتربان و دسترسی ۲۴ ساعته ارائه کند و با ناوگانی از ونهای،بنقش، رنگ خود را برند کند. کراسنو هرگز در این کسب‌وکار فعالیت نکرده بود اما وی و تیمش این صنعت را به‌طور عمیق مطالعه کردند تا جایی که کراسنو با یک صاحب خشکشویی محلی و مستقل زندگی کرد تا این کسب‌وکار را یاد بگیرد. در سال ۲۰۰۰ آماده افتتاح باشکوه زوتی بودند اما مدتی بعد از افتتاح کارها طبق برنامه پیش نمی رفت آنها پیچیدگی و دشواری مدیریت عملیات این کسب‌وکار را نادیده گرفته بودند. لباس ها گم می شدند آسیب می دیدند، جابه جامی شدند و به سفارشهای ویژه خوب رسیدگی نمی شد.

آنها ناگزیر چندین مدیر عملیات عوض کردند تا بتوانند در نهایت کنترل اوضاع کسب‌وکار جدید خود را در دست بگیرند کراسنو نمی دانست که آیا برای آن تلاش می کردند. همه چیز را بدون مشکل و اشتباه تحت کنترل دارد یا نه اما این چیزی بود که او و تیمش بسیار 1. Tolerance of Ambiguity Staples برخی نتوانسته اند از عهده این نوع آشوب و ابهام برآیند تاد و تیمش به این مشکلات به عنوان فرصتهایی برای یادگیری بیشتر درباره کسب‌وکارشان نگریستند. به مرور زمان توانستند از اشتباهاتشان درس بگیرند و به آرامش برسند و در نهایت در این رقابت پیروز شدند؛ اما قبل از اینکه به اطمینان برسند محقق شود ماه ها در شک و تردید بودند. ضرب المثل قدیمی اگر نمی توانی اجاق را روشن کنی از آشپزخانه بیرون برو» به درستی در مورد رهبران کارآفرین صدق می‌کند برای شخصی که آمادگی اش را دارد، پرداختن به مسائل و مشکلات نوعی سرگرمی و تفتن است؛ این جریان آدرنالین است که باعث می‌شود رهبر کارآفرین همواره به دنبال فرصتهای جدید باشد. اگر نمی توانید شک و تردید و عدم اطمینان را در شروع کسب‌وکار جدید کنترل کنید بروید اداره ثبت پلاک خودرو کار کنید، در آنجا هیچ ابهامی وجود ندارد و همه چیز روتین و مشخص است.

## تمایل به جذب افرادی باهوش‌تر از خود

بهار هر سال دانشکده ما روز تاسیس دانشگاه را جشن می‌گیرد. ما به عنوان بخشی از این برنامه سالانه کارآفرینان مشهور را دعوت میکنیم تا یک روز را با ما بگذرانند و سرگذشت موفقیت ها و درسهایی که با سختی فرا گرفته اند را برای ما بازگوکنند. این روز در تقویم کاری دانشکده روز شاخصی است و کارکنان و اعضای هیئت علمی دانشکده مطبوعات و حتی عموم مردم حضوری پررنگ دارند؛ ما در این نوع مراسم ها تابه حال از کارآفرینان مشهوری مانند بری گوردی (بنیانگذار موتان رکوردز) ریچارد برانون بنیانگذار) و برجین ایرلاین) ری کراک (بنیانگذار مک دونالدز)، آرتور بلنک موس هوم دیبات و تعداد بی شماری از کارآفرینان سرشناس تقدیر به عمل آورده ایم دانشجویان همواره به دنبال اسرار موفقیت این افراد مشهور هستند.

همه این کارآفرینان صاحب نام از مسیرهای مختلفی به موفقیت رسیده اند و در کسب‌وکارها و صنایع مختلفی فعالیت داشته اند؛ به همین خاطر کشف شالوده واحد موفقیت آنها و حکمت ماورای آن برای اغلب دانشجویان سخت و دشوار است؛ اما هر سال به‌طور پیوسته و قابل پیش بینی یک عنصر اساسی جلوه پیدا می‌کند تمایل کارآفرینان موفق برای جذب افرادی باهوش تر از خودشان منظور از باهوش تر بودن لزوماً داشتن ضریب هوشی بالاتر نیست بلکه این ویژگی ۲ مطور نویده همان بایسون کالج است که به عنوان پیشروترین دانشگاه جهان در رشته کارآفرینی شناخته شدهاست (م) 1. If you can't handle the heat, stay out of the kitchen 3. Barry Gordy (Motown Records), Richard Branson (Virgin Airlines), Ray Kroc (McDonald's), Arthur Blank (Home Depot)  توانایی شناسایی توانمندیها و محدودیتهای فردی و تمایل برای جذب افرادی را شامل میشود که نسبت به جنبه های مختلف کسب‌وکار آگاه تر هستند. اگرچه استخدام چنین افرادی معقول و بدیهی به نظر می رسد اما بسیاری از افراد در سازمانهای کنونی از کار کردن با افرادی که توانایی بیشتری از خودشان دارند، ترس و واهمه دارند کارآفرینان مدعو در جشن روز تاسیس دانشکده عنوان میکنند که اهداف کسب‌وکار بدون حذب افراد توانمندتر به نقطه ای فراتر از قابلیتهای خود آنها هرگز پیش نمی رود.

ترس شدید باری از مدیران شرکتهای بزرگ از این موضوع به این دلیل است که زیردستان شاید عملکرد و جایگاه آنها را تحت شعاع قرار دهند و البته این چیزی است که در مورد رهبران کارآفرین صدق نمی‌کند. در حقیقت، رهبران کارآفرین به دنبال افراد ماجراجو و خطر پذیر برای استخدام هستند؛ ماجراجوها به شاکیها افراد ماجراجوی واقعی مخالف هستند اما ایده بهتری ارائه می‌کنند که با اشتیاق از نقطه نظرشان دفاع میکنند. دو نمونه مشخص میکند که چرا این ذهنیت کارآفرینانه به این میزان اهمیت دارد. ری کراک به دانشجویان ما گفت که اولین مدلش برای مک دونالد داشتن فروشگاههای تحت مالکیت شرکت بود، و فکر میکرد بدین گونه میتواند کیفیت ظاهر و عملیات هر فروشگاه را کنترل کند؛ اما این رویکرد وی باعث شد مقدار زیادی از سرمایه شرکت صرف املاک و مستغلات شود در حالی که بدین مقدار درآمد کسب نمی کرد وی عنوان کرد که مک دونالد به‌طور واقعی زمانی رشد کرد که مدیر مالی متخصص در زمینه فرانشیز استخدام کرد این مدیر مالی، ری کراک را متقاعد کرد تا شرکت هم فروشگاههای تحت مالکیت شرکت و هم یک سازمان فرانشیز بزرگ داشته باشد. و این اقدام سرآغاز رشد واقعی مک دونالد بود. اگر ری کراک تمایلی برای استخدام فردی باهوش تر از خودش نداشت احتمالاً امروز مک دونالد برندی شاخص نمی شد.

در گذشته نه چندان دور این شانس را داشتم تا برای یک شرکت نرم افزاری کوچک متخصص در زمینه نرم افزارهای بازاریابی تلفنی خروجی برنامه ای آموزشی ارائه کنم بنیان گذارش، شرکت را به درآمد ۲۵۰ میلیون دلاری رسانده بود و می خواست در عرض سه سال اندازه شرکت را دوبرابر کند متأسفانه وی تا حدودی بارانوئید و خودمحور بود که در عرض دو سال، سه مدیر عامل و دو تیم ارشد مدیریتی را تعویض کرده بود. می دانست که به کمک کسب‌وکار را مدیریت کنند. وی دائماً اطراف آنها سرکه نیاز دارد و در جذب و استخدام مدیران اجرایی کارآمد موفق بود اما می ترسید به آنها اجازه دهد در مواقع غیر ضروری اعطای نمایندگی و حق استفاده از برند) Franchising.1 - und Calling Telemarketing دخالت می کرد از پذیرش پیشنهادهای خوب خودداری می کرد تک تک تصمیماتشان را بررسی می کرد و اغلب اختیار را از آنها سلب میکرد در نهایت باعث شد ارزش سهام خود شرکت از عدد دورقمی به ۴ دلار در هر بهم افت کند. در نهایت هیئت مدیره مجبور شد ترفندی بـه خرج دهد و کنترل شرکت را از دست مؤسس آن بگرد چرا که وی در استخدام و استفاده از افراد باهوش تر از خودش واقعاً ناتوان بود.

## تمایل دائمی برای خلق، ایجاد یا تغییر

توجه رهبران کارآفرین دارای ذهنیت مشترک دیگری هستند اشتباق به. ساخت، با تغییر داشته باشید که «پول دوستی از جنبههای ذهنیت کارآفرینانه نیست. باوری موهوم و غیر علمی درباره کارآفرینان این است که آنها به خاطر پول کار میکنند؛ بله، پول عاملی مهم است اما محرک واقعی خلق و ابداع چیزها و کارهایی است که منعکس کننده فرد و پتانسیل شخصی اش.باشد اگر این روند به درستی جواب دهد پول هم به دنبالش می آید. بسیاری از دانشجویانم با من درباره محرک اولیه ذهنیت کارآفرینانه که آیا پول است با انگیزه خلق و ابداع بحث می کردند؛ از این رو توجه و تفکر آنها را به سمت دو عامل هدایت کردم اول اینکه اگر پول محرک اصلی است چرا بسیاری از افراد دارای ذهنیت کارآفرینانه که پولی بسیار و فراتر از حد تصور دارند هنوز به دنبال راه اندازی کسب‌وکارهایی جدید هستند؟ چرا هنگفت بازنشسته نمیشوند و از پول و ثروتی که دارند لذت نمیبرند؟ پس در اینجا عامل و اولویت اول بول نیست بلکه میل به ابداع یا تغییر است دومین عاملی که برای دانشجویان مردد و شکاکم بیان کردم این بود که به خانه بروند. جایی بنشینند و دو ساعت در مورد راه های درآمدزایی کنند آنها رفتند و چند روز بعد پیش من آمدند و گفتند که دیگر متوجه موضوع شده اند.

فکرک آنها اظهار کردند که دو ساعت بسیار خسته کننده را گذرانده اند و اذعان کردند که ابتدا ایده کسب‌وکار به ذهن می آید نه ایده درآمدزایی نکته جالب توجه دیگر تغییر است موفقیت بسیاری از رهبران کارآفرین به خاطر ایجاد یا ابداع چیزی یا کاری از نقطه آغازینش نبوده بلکه تلاش کرده اند در آن تغییری سازنده داشته باشند. آنها فرصت ها را در اعمال تغییراتی سازنده در محصولات خدمات یا ساختار شرکت کنونی و بهبود آنها میبینند آنها میتوانند نوآورتر از مخترعین باشند اما از وضعیت موجود رضایت ندارند جان کیلکولن بنیان گذار مجموعه های آموزشی دامیز همیشه در حال 1.A Consistent Drive to Create, Build, or Change Things راه های بهتری همکاری سازنده قرار دهد.

## اشتیاق به فرصت

شاید یکی از اسرار آمیزترین خصوصیت های ذهنیت کارآفرینانه اصولاً یک ذهنیت یا ویژگی دانی نماند بلکه یک ویژگی «هیجانی باشد. رهبران کارآفرین اشتیاق بسیار زیادی به ایده یا فرصت شان دارند؟ خلاصه اینکه آنها عاشق بچه شان هستند و بهتر است نگویید بچه شان زشت است چرا که بازتابی از خودشان خواسته ها و اشتیاقشان و در واقع پیوستی از شخصیت شان است. در شرکتهای بزرگ میتوان مدیران بی اشتیاقی دید که سرپرست آرزوها و خواسته های دیگرانند. در حقیقت، دانشکده های کسب‌وکار اغلب در دوره آموزشی ام بی ای خود به دانشجویان آموزش میدهند که کارشان را به شیوه ای تحلیلی مجزا از هم جزء بندی شده و واقع گرایانه ببینند که این آموزشها دقیقاً نقطه مقابل ذهنیت کارآفرینانه هستند. البته رهبری کارآفرینانه نیازمند برخورداری از نگاهی نسبتاً عینی و واقع گرایانه به فرصت كاملاً مطلق عینیت و واقعیت رهبران کارآفرین بیشتر از عینیت و واقعیت نسبت به فرزندانشان نیست انسان نمی‌تواند به‌طور مطلق نسبت به ابداعات و ساخته های خود واقع گرا باشد و دیدی کاملاً عینی داشته باشد؛ بنابراین رهبری کارآفرینانه نیازمند پیگیری فعالانه و پیشگامانه نظرات طرفهای عینی و واقع گراتر مانند همکاران رهبر کارآفرین نسبت به فرزند خود ایده فرصت) شود.

مشاوران، مشتریان، زیردستان و رؤسای بخشهاست تا مانع از دید احساسی و عشق جنون آمیز یکی از جالب ترین مباحثی که در مطالعاتم با آن مواجه شده ام این است که آیا این اشتیاق را میتوان در مدیرانی پرورش داد که صرفاً از آنها خواسته میشود نقش رهبر کنارآفرین را ایفا کنند. برخی شرکتها مانند شرکت اینتل از مدیران میخواهند آگاهانه، سال این نقش را قبول نمایند. از آنها خواسته میشود در این نقش یک ایده موجود را گرفته و است اما نه عينيتي والدين. به مدت یک یا دو 1. IDG: Pat McGovern 2. Passion for an Opportunity همان‌طور که در زیرنویسهای قبلی بیان شد شایستگی مشترک رهبران کارآفرین ایران برخورداری آنها از «اشتیاق» است. (م) آن را به فرایند مالی بسیار موفق و ثمر بخشی تبدیل کنند؛ اما آیا کارآفرینان سازمانی می‌توانند اشتیاقی که صاحب اصلی ایده داشته است را به خود بگیرند؟ روشن کردن چراغ این شور و اشتیاق یکی از اصلی ترین چالشهای شرکتهای بزرگ در تلاش برای احیاء روحیه کارآفرینانه است. در بخشهای بعدی این کتاب نمونه هایی ارائه میکنم که نشان می‌دهد چگونه شرکتها یکی از دو گزینه انتخاب اشتیاق یا القاء آن از طریق نظامهای پاداش دهی را اتخاذ می‌کنند.

## حس فوریت (اضطرار)

سبب گاهی اوقات نوعی حس فوریت که به تاشکیبایی و بی صبری تعبیر می‌شود با ذهنیت کارآفرینانه همراه می‌شود. رهبران کارآفرین به عنوان کانی که مایل به دستیابی به این ویژگی هستند. توصیف میشوند آنها فشار می آورند تا کار در سر موعد انجام شود این حس اضطرار از دو چیز نشات می‌گیرد اول از تمایل به مشاهده نتیجه بخشی ایدهشان و دوم ترس از اینکه اگر پیشدستی و به موقع اقدام نکنند ممکن است به واسطه دستیابی زودتر رقیب به آن ایده، فرصت را از دست بدهند. این حس فوریت عموماً در میان مدیران سنتی شرکتهای بزرگ دیده نمی‌شود؛ با این وجود، شرایط اضطرار در برخی از این شرکتها زمانی ایجاد میشود که مشکل یا اشتباه چنان فاحشی رخ می‌دهد که دیگر نمیتوان سرپوشی بر آن گذاشت این بدین معنا نیست که تمام مدیران سازمانی فاقد حسن فوریت و اضطرار هستند اما کسانی که این اضطرار را دارند اغلب عاملی خارجی - ب آن می‌شود. به عنوان مثال، رئیس اداره وقتی موضوعی را پیگیری میکند که کارمندان نتوانند در موعد مقرر آن را انجام دهند، احتمال اثر گذاری بر روند ارزیابی وجود داشته باشد یا در کوتاه مدت از تبعات آن رنج ببرند. اما نکته کلیدی این است که مدیران برخلاف رهبران کارآفرین معمولاً این حس اضطرار را به خود راه نمی‌دهند و آن را به کسی دیگر واگذار می‌کنند.

درک شرایط فوریت و اضطرار توسط رهبران کارآفرین از انگیزه درونی آنها نشأت می‌گیرد. ضرب الاجلها و مهلتها را خودشان به خودشان تحمیل میکنند ممکن است پول تمام شود ممکن است مشتری از دست برود همیشه باید کسی خوانش به فروشگاه باشد. رهبران کارآفرین همیشه مراقب و در رأس مسیر پیشرفت خود قرار دارند چرا که تمایل و تعلق خاطری شخصی به آن دارند. عقیده دارم این نوع اضطرار نیز میتواند در مدیران سازمانی روی دهد؛ اما همانند شور و اشتیاق، باید با انتخاب شود یا بر اساس استراتژیهای حمایتی ویژه مانند تسهیم سهام تحت تأثیر قرار بگیرند. ا حس فوریت (A Sense of Urgency میتواند یکی از عوامل موثر در جهت رفع شکاف بین قصد کارآفرینانه و رفتار کارآفرینانه تلقی شود(م)

## پشتکار

ایده خود را از بسیاری جهات پشتکار محصول فرعی ویژگیهای ذهنیت است. دوست داشته باشید آن وقت احتمال دارد که انگیزه پرداختن به آن را داشته باشید اگر شرایط اضطراری را درک می کنید و از پیامدهای اول ترسیدن به فرصت، می ترسید آن وقت ترغیب می شوید تا راه را ادامه دهید همچنین پشتکار محصول فرعی ویژگی کانون کنترل درونی است. به دلیل اینکه رهبران کارآفرین موفق باور دارند که همه کاری که باید انجام دهند این است که به اندازه کافی به آن بچسبند و آنها به رویای خود خواهند رسید. این پشتکار عمومی نیست اما مشخصه فرصت است. شاید در تمام جنبه های زندگی خود پشتکار نداشته باشند اما در مورد ایده هایی که نسبت به آن اشتیاق دارند قطعا چنین است. بسیاری از رهبران کارآفرینی که با آنها کار کرده ایم ممکن است در دیگر جنبه های زندگی شان کار را به سرانجام ترسانند. اما به‌طور خاصی شیفتۀ ایده های کسب‌وکارشان هستند. از آنجا کـه بـه ایــن سمت کشیده شده اند نه اینکه کسی آنها را سوق داده باشد نیازشان به پشتکار را طاقت فرسا نمی دانند.

## تاب‌آوری

وقتی بچه بودم یک اسباب بازی به من داده شد به نام یوبو دلقک این اسباب بازی مانند یک بادکنک بزرگ و در قسمت پایین سنگین و گرد بود با هوا برش میکردیم بعد تا آنجایی که می توانستیم باشدت به دماغ فرمرش ضربه میزدیم هر چقدر هم محکم ضربه می زدیم دوباره به جای اول برمی گشت، سربا می شد و آماده ضربه بعدی میشد. خلاصه آقای بوبو یک آدم کاملاً تاب آور بود و تاب‌آوری، ویژگی کلیدی ذهنیت کارآفرینانه است. بسیاری از رهبران کارآفرین در قدم اول معرفی ایده شان به سازمان شکست میخورند اما مانند عروسک کوکی خرگوش انرژایزر به راه خود ادامه می‌دهند؛ برخلاف بوبو دلقک، رهبران کارآفرین موفق به ندرت برمی خیزند که دوباره از همان نقطه ضربه بخورند آموخته اند هر وقت لازم است پیچ و تاب بخورند. عامل تاب‌آوری و انعطاف پذیری بسیار مهم است. افرادی که خودشان را خیلی جدی می‌گیرند، و در برابر اشتباه بسیار کمال گرا هستند و خودشان را بابت کوچکترین اشتباه کنند معمولاً رهبران کارآفرین خوبی نمی‌شوند. برخلاف به بوبو دلقکی. سرزنش می برنمی گردند و 1. Perseverance 2. Bobo Clawn 1 Energizer Bunny با هر ضربه پادشان خالی میشود در رهبری کارآفرینانه اشتباه کردن اشکالی ندارد اما از یک سوراج نباید دوبار گزیده شوید. یادگیری از اشتباهات به بویو اجازه می‌دهد تا برای یک روز دیگر برنامه داشته باشد.

## خوش‌بینی

تاکنون رهبر کارآفرین موفقی ندیده ام که نسبت به ایده کسب‌وکارش بدین. باشد البته این بدین معنا نیست که درباره مسائل و موضوعاتی همچون دولت مالیات ازدواج و... بدبین نباشند اما همیشه درباره احتمال موفقیت فرصتهای خود خوشبین هستند به آن ایمان دارند و به مانعی که سد راه آنها شود فکر نمی‌کنند و میدانند آنقدر انعطاف دارند تا بر موانع و مشکلات غلبه کنند. اگر آنها درباره آنچه ایجاد کرده اند مثبت اندیش نباشند آن وقت حقیقتاً چرا میخواهند آن را دنبال کنند؟ این خوش‌بینی هنگام معرفی و ارائه ایدهشان سرمایه گرانقدری است. من عضو هيئت مدیره یک شرکت نرم افزاری نوپا هستم مدیر عامل گرچه هنوز محصول چندان قابل توجهی در دست ندارد و نسخهٔ کنونی بسیار پرنقص است اما همیشه خوشبین است خوش‌بینی وی شری است و چندین شرکت بزرگ نیز از او خواسته اند نسخه های آزمایشی سایت خود موسوم به "بتا را آزمایش نموده و محصولشان را کامل کنند چون میخواهند به خوش‌بینی او برسند آنها از این نقائص و ایرادها آگاه هستند اما به خاطر خوش‌بینی مسری اش به اندازه او نمیتوانند به خودتان کمک نمایند. شوخ‌طبعی " همه ما از مصاحبت با افراد شوخ طبع لذت میبریم اما این خصوصیت برای رهبران کارآفرین بسیار مهم و کاربردی است. فرایند بهره‌برداری از فرصت بسیار پیچیده و نامنظم است.

نمی توانیم بدانیم که آیا یک ایده کسب‌وکار فرصت خوبی هم ست یا نه مگر اینکه وارد آن شویم. هر چه عمیق تر میشویم بیشتر میفهمیم متوجه میشویم آنچه فکر می کردیم در مورد فرصت میدانیم به‌طور کامل صحیح نیست اشتباه می کنیم مسیر خطا می رویم برمی گردیم و مهیا می شویم و مسیر دیگری می رویم و اشتباهات و خطاهای خود را بپذیریم. اگر رهبران کارآفرین خیلی خودشان را جدی بگیرند نمیتوانند دوباره روحیه خود را در این اغلب مجبوریم 1. Optimism 2, Beta Sites 3. Sense of Humor about Onself اشتباهات احیا کنند. آنها به این توانایی نیاز دارند تا بعد از سقوط برخیزند، غبار را از خور بتکانند به آینه نگاه کنند و به اشتباهات به نظر احمقانه شان بخندند و بگذرند. این خصیصه به تا بر موانع بوروکراسیهایی که درباره آن صحبت کردم، غلبه نمایند و آن را یک آنها اجازه می‌دهد شوخی ببینند. در نهایت شوخ‌طبعی اندورفین را در بدن آزاد می‌کند که آرامبخشی طبیعی است و اجازه می‌دهد در شرایط پر استرس آرام باشیم.

## ویژگی‌های ذاتی یا رفتار آموختنی؟

اکثر تحقیقات در مورد این ویژگیها آنها را به صورت ویژگی های شخصیتی یا ذاتی توصیف می‌کنند. اگر فردی این موضع را بپذیرد باید با ایمان قاطع باور کند که شرکت می‌تواند کسی را تشویق یا آموزش دهد که این خصوصیات را داشته باشد؛ بنابراین اگر شرکت می خواهد کارآفرینانه تر باشد باید افرادی را شناسایی کند که ویژگیهای مناسبی دارند و آنها را در موقعیت های اساسی تصمیم گیری قرار دهد تا بتوانند از استعدادهای خدادادی کارآفرینانه شان استفاده کنند. چندی پیش هیولت پاکارد (اجبی) شرکت زایشی (انشعابی) در حوزه کسب‌وکار الکترونیک ایجاد کرد و در آن افرادی را قرارداد که با اچ پی سر ناسازگاری داشتند و همیشه سیستم را برای انجام بهتر کارها به چالش میکشیدند اجبی پذیرفت که این یاغی ها کارآفرینانی بودند که با محیط سازگاری نداشتند لذا آنها را از اجبی انتقال داد و همه آنها را در محلی خارج از شرکت مادر قرارداد تا این افراد از تیررس قوانین و مقررات اچ پی دوریمانند. اگر به ویژگیهای مزبور نگاهی عمیق داشته باشیم در می یابیم که آنها در حقیقت آمیزه ای از صفات باورها، احساسات و نگرشها هستند برای نمونه اشتیاق حسی کاملاً گذراست. وقتی محققان، کارآفرینان را مشتاق می نامد اشتیاق آنها را نسبت به یک ایده خاص یا فرصت توصیف می‌کنند.

همچنین کانون کنترل درونی هم میتواند یک ویژگی و صفت ذاتی باشد اما می‌تواند به عنوان یک نگرش اکتسابی نیز دیده شود وقتی میگوییم که مردم از چیزی یا کسی گله مند یا شاکی هستند نسبت به آن چیز یا آن کس بنا به دلایلی اقتضائی ناراحت هستند و بعید است که این شاکی بودن را صرفاً ذاتی و از بدو تولدشان دانست. به همین ترتیب، کانون کنترل درونی را میتوان هم یک صفت یا ذهنیت اموخته و اکتسابی دانست و قطعاً. وهم یک 1. Hewlett-Packard (HP) 2. Spin-out است. برای مطالعه بیشتر در این زمینه به مقاله ذیل مراجعه فرمایید: محمدرضا زالی و کبری گود می ویژگی های مربوط به اشتیاق به کار رهبران کارآفرین"، محله تمدد ١٢ البته مطابق پژوهشهای اخیر صاحب نظران کارآفرینی از جمله ملیا،کاردون،اشتیاق بیانگر احساسات مثبت پایدار آدم  ود صفت ذاتی وقتی در مورد نگرش یا ذهنیت صحبت میکنیم به ویژگی هایی انعطاف پذیرتر یا آموزش پذیرتر میرسیم افراد میتوانند یاد بگیرند آن دلگیریها را از دل هایشان بردارند و بیشتر از آنچه فکر می‌کنند قدرت کنترل دارند. از زنان مورد ضرب و شتم قرار گرفته و الکلی های ترک کرده اگر بپرسید آیا نگرش آنها نسبت به کانون کنترل درونی تغییر کرده. می گویند بله.

زن مورد ضرب و شتم قرار گرفته یاد گرفته نباید مورد آسیب قرار بگیرد و باید بایستد و از خودش دفاع کند و الکلی ترک کرده آموخته است که ناید خودش را برده الکل ببیند. اگر کسی دیدگاهش این باشد که بسیاری از ویژگیهای بالا را میتوان با استفاده از تجارب درست مهارتهای خودانگیزشی و عوامل تشویقی اصلاح نمود در این صورت میتوان «کارآفرینی آموختنی در مقابل کارآفرینی ذاتی را فرایندی نسبتاً امکان پذیر دانست؛ اینجاست که کارآفرینی به موضوعی ذهنی و انگیزشی مبدل می.شود در فصل بعد به شما نشان خواهیم داد که چگونه انرژی متصاعد شده از این ذهنیت میتواند توسط رهبر کارآفرین کانالی به بوی فرصت های کسب‌وکار جدید ایجاد کند و خواهیم دید که این کانال تابع عملکرد نقش فرد هم در سازمان و هم اولویتهای شخصی اش است.

## خلاصه

جان کلام کارآفرینی،شناسایی ارزیابی و بهره‌برداری از فرصت است؛ و این همان چیزی! که کارآفرین انجام میدهد و به همین دلیل آنها را کارآفرین می نامیم چیزی که اغلب ما را از کارآفرینان موفق متمایز میکند و آنها را شاخص مینماید آن است که آنها برای انجام این کارها واقعاً زمان و انرژی صرف میکنند این کار ته بحر است و نه،جادو، بلکه فرایندی کاملاً آموختنی و قابل یادگیری است یک اصل مشخص در تبدیل ایده به فرصت وجود دارد. این اصل را میتوان یادداد و بسیاری از دانشجویان ما در شروع کسب‌وکار جدید آن را با موفقیت به کار گرفته اند. مدیران و شرکتهای بزرگ نیز می‌توانند همین کار را انجام دهند؛ اما شرکتهایی که تمایل دارند روحیه کارآفرینانه را درون سازمان خود احیاکنند باید محیطی ایجاد نمایند که در آن مدیران حتی با وجود موانع دشوار و دردسر ساز چنان نسبت به یک ایده مشتاق باشند که با تمام وجود آن را پیگیری کنند همچنین آنها باید با رویکردهایی انگیزه بخش این مدیران را چنان متقاعد کنند که دریابند بیشتر از آن حدی که فکر می‌کنند قابلیت و توانایی انجام امور را دارند.
